প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী নেতৃত্বাধীন কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে দেশৰ সংকটৰ সময়তো অষ্টলক্ষ্মী হিচাপে পৰিচিত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ তথা অসমৰ নামৰূপ সাৰ কাৰখানালৈ সৰ্বাংগীন উন্নয়নৰ হেতু ১০০ কোটি টকা আৱণ্টন দিয়া পদক্ষেপক ৰাজ্যিক বিজেপিয়ে আদৰণি জনোৱাৰ লগতে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কৰিছে। এই বৃহৎ সংখ্যক টকাৰে সাৰ কাৰখানাটোত নতুনত্বৰ সমাহাৰ ঘটাই পুনৰ্জীৱিত কৰি অধিক কাৰ্যক্ষম কৰি তুলিব বুলি ৰাজ্যিক বিজেপিয়ৰ জানিবলৈ দিয়ে। এক প্ৰেছ বিবৃতি যোগে বিজেপিৰ মুখপাত্ৰ হেমাংগ ঠাকুৰীয়াই কয় যে, ইয়াৰ পূৰ্বেও কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে শোধনাগাৰ বাবে ৩০০০ কোটি টকাৰ আৱন্টন দিছিল আকৌ এতিয়া পুনৰ নামৰূপ সাৰ কাৰখানাৰ বাবে ১০০ কোটি টকা আৱন্টন দিয়া কাৰ্যই প্ৰমাণিত কৰে যে, অসম সদায়েই প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী ডাঙৰীয়াৰ চেনেহৰ আৰু তেখেতে অসমক সদায় এক বিশেষ দৃষ্টিৰে চায়। বিগত প্ৰায় দুমাহ ধৰি চৰ্চাত থকা গহপুৰনুমলীগড় সংযোগী ব্ৰহ্মপুত্ৰ তলেৰে নিৰ্মাণ হবলগীয়া সুৰংগ পথত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে শেষ অনুমতি দিয়া কাৰ্যক আদৰণি জনাই মুখপাত্ৰ হেমাংগ ঠাকুৰীয়াই কয় যে, বিজেপি দলে সদায় দেশৰ সাৰ্বভৌমত্ব ৰক্ষা, দেশৰ ভৱিষ্যত উন্নতিৰ হকে কাম কৰি যাব। ইয়াৰ উদাহৰণ স্বৰূপে নিৰ্মাণ হবলগীয়া সুৰংগ পথৰ কথা উনুকিয়াই কয় যে, ভৱিষ্যতে ভাৰতচীনৰ যুদ্ধ হলে এই সুৰংগ পথে ভাৰতীয় সেনাৰ সহায়কাৰী হিচাপে কাম কৰিব। সেনাৰ সহায়ক হোৱাকৈ বহু গধুৰ যুদ্ধ সামগ্ৰী এই সুৰংগইদি কঢ়িয়াই নিব পাৰিব আৰু এই সুৰংগক চীনে বোমা, মিছাইলৰ দ্বাৰাও ধ্বংস কৰিব নোৱাৰিব। বিজেপি চৰকাৰে এই কাম দেশৰ ভবিষ্যতৰ কথা চিন্তা কৰিহে হাতত লৈছে। মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱালে মাজুলীৰ বাবে ঘোষণা কৰা মুঠ ১২৭. ৭০ কোটি টকা ব্যয়ৰ ৩২৯ খন আঁচনিৰ সন্দৰ্ভত মুখপাত্ৰ হেমাংগ ঠাকুৰীয়াই কয় যে, এই কাৰ্যই সত্ৰ নগৰী মাজুলীৰ আৰ্থ সামাজিক উন্নয়নৰ দিশত এক নৱজাগৰণৰ সৃষ্টি কৰিব। মাজুলীৰ সৰ্বাংগীন উন্নয়নৰ বাবে মুখ্যমন্ত্ৰী সোণোৱালৰৰ এই পদক্ষেপ সঁচাই প্ৰশংসনীয়, এনে পদক্ষেপে খুব সোনকালেই মাজুলীক অসমৰ এক অৰ্থনৈতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ হিচাপ গঢ়ি তুলিব আৰু আমি ইয়াক আদৰণি জনাইছো বুলিও কয় ঠাকুৰীয়াই।
টিংখাং সমষ্টিৰ বিজেপি বিধায়ক বিমল বৰাই শক্তি বিভাগৰ দ্বায়িত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ পিছতে বিভাগটোৰ শীৰ্ষ পৰ্যায়ৰ বিষয়া সকলৰ বিৰুদ্ধে গ্ৰহণ কৰিছে কঠোৰ স্থিতি। বুধবাৰে বিভাগটোৰ এজন মুখ্য প্ৰৱন্ধকক অপসাৰণ কৰাৰ লগতে এজনক বৰ্খাস্ত কৰাৰ পিছতে আজি , , ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকা ভি কে পিপাৰছেনিয়াক শক্তি বিতৰণ নিগমৰ পৰা অব্যাহতি দিলে ৰাজ্য চৰকাৰে। সদ্যহতে ৰাজ্যৰ মুখ্য সচিবে লব ৰ দায়িত্ব। মুখ্য সচিবৰূপে অৱসৰৰ পিছত পূৰ্বৰ চৰকাৰে দিছিল এই নিযুক্তি।
অলপতে জোনাইত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা দিলোৱাৰে নিশা আৰক্ষীক চোৰাংচিকাৰীৰ ঘাটি দেখুৱাবলৈ নিওতে পলবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। বৰ্তমান তেজপুৰ মেডিকেল কলেজত চিকিৎসাধীন গুলীবিদ্ধ দিলোৱাৰ। আৰক্ষীয়ে অৱশ্যে এই মুহূৰ্তলৈকে কোনো ধৰণৰ তথ্য অৱগত কৰোৱা নাই।
টুইটাৰত অনুৰাগীসকলক প্ৰতাৰণা কৰিলে উৰ্বশী ৰৌতেলাই, অনুৰাগী সকলক কি আশা দি নিৰাশা কৰিলে অভিনেত্ৰী উৰ্বশী ৰৌতেলাই? দৰাচলতে, প্ৰায় ঘণ্টা আগতে, উৰ্বশী ৰৌতেলাই টুইটাৰত এটা টুইট কৰিছিল। তাইৰ টুইটত, উৰ্বশীয়ে অধিৱেশনৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। অৰ্থাৎ, এই হেচটেগৰ জৰিয়তে, উৰ্বশীয়ে তেওঁৰ অনুৰাগীসকলৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব, যদিও সকলো প্ৰশ্ন নহয় কিন্তু কিছুমান নিৰ্বাচিত। কিন্তু উৰ্বশীয়ে কোনো অনুৰাগীৰ পৰা এটাও প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়া নাই, যাৰ বাবে তেওঁক এতিয়া ট্ৰল কৰা হৈছে। এফালে, অনুৰাগীসকলে কয় যে তেওঁলোকক প্ৰতাৰণা কৰা হৈছে, আনহাতে, আন টুইটাৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলে তেওঁলোকক ট্ৰল কৰা আৰম্ভ কৰিছে। উৰ্বশীৰ ওপৰত মিমবোৰ আকৌ এবাৰ ভাইৰেল হৈ পৰিছে। তেওঁৰ ওপৰত ভাষণ চুৰি কৰাৰ অভিযোগ আছিল। মনত পেলাবলৈ, উৰ্বশী ৰৌতেলাৰ টিইডিএক্স ভিডিঅ এই মাহৰ আৰম্ভণিতে পোহৰলৈ আহিছিল, যদিও সেই সময়ত ইয়াক বেছি আলোচনা কৰা হোৱা নাছিল, কিন্তু এতিয়া উৰ্বশীৰ বিৰুদ্ধে ভাষণ চুৰি কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপিত হৈছে। ছচিয়েল মিডিয়া ব্যৱহাৰকাৰীসকল আচৰিত হৈছে যে তেওঁলোকে টিইডিএক্স টকত তেওঁলোকৰ ভাষণ প্ৰতিলিপি কৰিছে। কোৱা হৈছে যে উৰ্বশীৰ ভাষণ টো ইছাবেল আলেন্দে, চিমাণ্ডা নগজি আদিচি, ডেনিয়েল এইচ পিংক, ব্ৰেইন ব্ৰাউনৰ দৰে বহুতো ডাঙৰ বক্তাৰ প্ৰতিলিপি। তেওঁৰ ওপৰত পোষ্টটো নকল কৰাৰ ো অভিযোগ আছিল। মই আপোনাক কওঁ যে এনে অভিযোগৰ বাবে উৰ্বশী প্ৰথমবাৰৰ বাবে বাতৰিলৈ অহা নাই। ইয়াৰ আগতে ছেপ্টেম্বৰ ত, উৰ্বশী ৰৌতেলা এটা পোষ্ট নকল কৰাৰ বাবে বাতৰিলৈ আছিল। উৰ্বশীয়ে তাইৰ এটা ইনষ্টা পোষ্ট নকল কৰিছিল, চুপাৰমডেল গিগি হাদিদৰ পোষ্টটো ঠিক। অৱশ্যে, ট্ৰল হোৱাৰ পিছত, উৰ্বশীয়ে ইয়াক তেওঁৰ দলৰ দোষ বুলি অভিহিত কৰিছিল।
কামৰূপ মহানগৰ জিলা পৰিবহণ বিষয়াৰ কাৰ্যালয়ত জিলা পৰিবহণ বিষয়াৰ আৰু সংশ্লিষ্ট কৰ্মচাৰীৰ ব্যাপকৰূপত দালালৰাজ গঢ়ি উঠিছে । আজি আনকি এই কাৰ্যালয়ৰ সমুখতে দালাল আৰু আবেদনকাৰীৰ মাজত তীব্ৰ বাক্য বিতণ্ডাত সৃষ্টি হোৱা উত্তপ্ত পৰিস্থিতিয়ে এই নিৰ্লজ্জ দালালৰাজ উদঙাই দিছে । উল্লেখ্য যে ৰাজ্যৰ জিলা পৰিবহণ বিষয়া কাৰ্যালয়সমূহত চলা অবাধ দুৰ্নীতি ৰোধ কৰাৰ লক্ষ্যৰে চৰকাৰে অনলাইন আবেদন প্ৰক্ৰিয়াৰ লগতে আন কেতবোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ পাছত কিছু পৰিমাণে দালালৰ দৌৰাত্ম্য হ্ৰাস পোৱা বুলি দাবী কৰি আহিছিল যদিও সকলো ফুটুকাৰ ফেন । কামৰূপ মহানগৰ জিলা পৰিবহণ বিষয়া কাৰ্যালয়ৰ সমুখত সংঘটিত এক ঘটনাই পূৰ্বতকৈ যে দালাল চক্ৰ অধিক সক্ৰিয় হৈ উঠিছে আৰু দালাল বাহিনীৰ জৰিয়তে বিষয়াকৰ্মচাৰীয়ে ৰাইজক অধিক লুণ্ঠন চলাই আহিছে সেই সকলো তথ্য পোহৰলৈ আহিছে । কামৰূপ মহানগৰ জিলা পৰিবহণ বিষয়া পদত গৌতম দাসে যোগদান কৰাৰ পাছতে দালাল চক্ৰ অধিক সক্ৰিয় হৈ উঠিছে । বিভাগীয় সূত্ৰ অনুসৰি এখন ব্যক্তিগত গাড়ীচালকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ ওলিয়াবলৈ এজন লোকে চৰকাৰীভাৱে প্ৰায় সাতশ টকা জমা দিব লাগা হয় । কিন্তু সম্প্ৰতি কাৰ্যালয়টোৰ বিষয়াকৰ্মচাৰীৰ পৃষ্ঠপোষকতাত দালাল চক্ৰই এনে অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবদ ন হেজাৰ টকা আদায় কৰি আহিছে । সমান্তৰালভাৱে এখন লাৰ্ণাৰ লাইচেন্সৰ বাবদ এই চক্ৰটোৱে কমেও চাৰি হেজাৰ টকা আদায় কৰে বুলি সূত্ৰটোৱে কয় । সম্প্ৰতি কামৰূপ মহানগৰ জিলা পৰিবহণ বিষয়াৰ কাৰ্যালয়ত মুৰব্বী বিষয়াজনৰ পৃষ্ঠপোষকতাত শতাধিক দালালে থিতাপি লোৱা বুলি উল্লেখ কৰি সূত্ৰটোৱে এজন আবেদনকাৰীয়ে চাৰিপাঁচ ঘণ্টা অথবা তাতোকৈ অধিক সময় অপেক্ষা কৰি এখন নথি উলিয়াবলৈ সক্ষম হোৱাৰ বিপৰীতে দালাল চক্ৰই ১০ মিনিটতে সেই নথি উলিয়াবলৈ সক্ষম হয় বুলি কয় । সাধাৰণত লোকে নিজেই উলিয়াবলৈ আহিলে ১৪, ১৭, ১৬ আদি কোঠাসমূহলৈ অহাযোৱা কৰোতেই দিনটো যায়। চালকৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে স্থানীয় অভিভাৱক এই দালাল চক্ৰই যোগাৰ কৰি দিয়াৰ সমান্তৰালভাৱে অনলাইন পৰীক্ষাত কেৱল কেমেৰাৰ আগত বহি দিলেই আবেদনকাৰী উত্তীৰ্ণ কৰায় এই দালাল চক্ৰই । অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবদ দালাল চক্ৰই সংগ্ৰহ কৰা ধন কাৰ্যালয়ৰ বিষয়াৰ সতে নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ ভাগ বিতৰণ হয় বুলি সদৰী কৰে সূত্ৰটোৱে । ফলত এই সমগ্ৰ ঘটনাই দুৰ্নীতিমুক্ত অসমৰ প্ৰকৃত ছবি উদঙাই দিছে ।
শিৱসাগৰৰ গেমন দলঙত পুৱতি নিশা সংঘটিত হয় এক পথ দুৰ্ঘটনা। গেমন দলঙৰ ৰেলিঙৰ ৪৫ টা খুঁটা ভাঙি দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত গাডী দিখৌ নদীত পৰাৰ সন্দেহ। ঘটনাস্থলীৰ পৰা আৰক্ষীয়ে দুৰ্ঘটনাত পতিত এখন আই ২০ গাড়ী উদ্ধাৰ কৰি নিশায়েই থানালৈ লৈ যায়। উদ্ধাৰ হোৱা গাড়ীখনৰ নম্বৰ এছ ০৪ জে ৫৩৩৫। ঘটনাস্থলীত দুখন গাড়ীৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষ হোৱাৰ সন্দেহ কৰিছে স্থানীয় ৰাইজে। ইফালে নদীৰ পানীত তেল উপঙি থকালৈ চাই দুৰ্ঘটনাত পতিত আনখন গাড়ী দিখৌ নদীত পৰি যোৱাৰ সন্দেহ কৰিছে স্থানীয় ৰাইজে। বৰ্তমান এছ ডি আৰ এফে দিখৌ নদীত উদ্ধাৰ অভিযান চলাই আছে। পুৱতি নিশা স্থানীয় ৰাইজে এক প্ৰকাণ্ড শব্দ শুনিছিল আৰু এই বিষয়ে আৰক্ষীক অৱগত কৰে। পিছত আৰক্ষী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈ আহি এখন অই ২০ গাড়ী উদ্ধাৰ কৰে যদিও গাড়ীখনত কোনো আৰোহী নাছিল। ইফালে গেমন দলঙৰ ৰেলিঙৰ ভঙা খুঁটাকেইটালৈ চাই আৰু অন্য এখন গাড়ীৰ ভগ্নাৱশেষ উদ্ধাৰ হোৱাত এখন গাড়ী নদীত পৰাৰ সন্দেহ কৰিছে আৰক্ষীৰ লগতে স্থানীয় ৰাইজে।
খাৰুপেটীয়াঃ দৰঙৰ ৪নং আৰিমাৰী মনছুৰীয়া হাফিজিয়াও খাৰেজিয়া মাদ্ৰাছাত বৃক্ষৰোপণ কাৰ্যসূচী হাতত লয়। গছগছনি ধ্বংসৰ ফলত পৃথিৱীৰ পৰিৱেশ বিনষ্ট হোৱাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি মনছুৰীয়া হাফিজীয়া মাদ্ৰাছাত বৃক্ষৰোপণ কৰা হয়। মাদ্ৰাছা খনৰ সম্পাদক সাহাজল হক আৰু আৰিমাৰী গাওঁ পঞ্চায়তৰ সভাপতি ৰফিক আলীৰ উপস্থিতিত প্ৰায় দুই শতাধিক গছপুলি ৰোপণ কৰা হয়। আনহাতে অঞ্চলখনৰ পৰা প্ৰদূষণমুক্ত কৰাৰ কাৰণে বন ধ্বংসৰ পৰা বিৰত থাকি গছপুলি ৰোপণ কৰিবলৈ আহ্বান জনায় সম্পাদক গৰাকীয়ে।
ঋতু পৰ্ণ শৰ্মা,নগাঁওঃ স্বামী প্ৰেমেশ্বৰ বৰদলৈয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা পঞ্চৰত্ন পুতলা থিয়েটাৰ নামেৰে এটি ভ্ৰাম্যমাণ পুতলা থিয়েটাৰ দল কিছু আধুনিকীকৰণৰে পৰিচালনা কৰি অহা শিল্পী পুতুলী বৰদলৈৰ বিয়োগ ঘটিছে। স্বামীৰ ২০০৫ চনত মৃত্যুৰ পিছত অতি কষ্টসাধ্যভাৱে মধ্য অসমৰ পুতলা নাট্যদলটিৰ প্ৰযোজিকাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰা পুতুমাই বৰদলৈৰ সোমবাৰে পুৱা ১০ঃ২০বজাত নগাঁও জিলাৰ ভালুকমাৰীৰ বাসভৱনত পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে। উল্লেখ্য যে প্ৰযোজিকাগৰাকী কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ কিছুদিন গুৱাহাটীৰ বি বৰুৱা কেঞ্চাৰ ইনষ্টিটিটিউটত চিকিৎসাধীন হৈ আছিল। তদুপৰি,ভালুকমাৰীৰ সমাজজীৱনৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত অমায়িক আৰু সৰবৰহী মহিলাগৰাকীৰ মৃত্যুৰ বাতৰি বিয়পি পৰাৰ লগে লগে অলেখ গুণমুগ্ধ বাসগৃহত উপস্থিত হৈ তেওঁৰ নশ্বৰ দেহত পুষ্পাঞ্জলি অৰ্পণ কৰে। ৫২ বছৰত পৰলোক প্ৰাপ্তি হোৱা বৰদলৈয়ে মৃত্যুৰ সময়ত দুই পুত্ৰ,ভগ্নী,বোৱাৰী,নাতিনাতিনীকে ধৰি বহু ইষ্ট কুটুম্বক এৰি যায়। পুতুমাই বৰদলৈৰ মৃত্যুত বটদ্ৰৱা বিধানসভা সমষ্টিৰ বিধায়িকা আঙুৰলতা ডেকাৰ লগতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানে গভীৰ শোক প্ৰকাশ কৰি শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালবৰ্গলৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছে।
ডিজিটেল ডেস্কঃ মৰুৰ দেশ কাটাৰত সাজু মহাযুদ্ধা। মাজত মাত্ৰ কেইটামান সময়। তাৰ পিছতেই আৰম্ভ হব সৰ্বশ্ৰেষ্ঠত্ব অৰ্জনৰ যুঁজ। শ্ৰেষ্ঠত্বৰ ৯০ মিনিটৰ এই মহাযুদ্ধ প্ৰত্যক্ষ কৰিবলৈ সাজু সমস্ত ব্ৰহ্মাণ্ড। আজি সকলোৰে দৃষ্টি কাটাৰলৈ। বচা বচা ৩২ টা দলৰ মাজত আজিৰে পৰা কাটাৰত আৰম্ভ হব মহাযুদ্ধ। পূৰ্বে অনুষ্ঠিত হৈ যোৱা আটাইবোৰ ফিফা বিশ্বকাপতকৈ বহু পৃথক এইবাৰৰ বিশ্বকাপ। সেয়া বিতৰ্কই হওক বা আন দিশ বোৰেই হওক। পূৰ্বে ফিফাই অনুষ্ঠিত কৰা ২১ খন বিশ্বকাপেই অনুষ্ঠিত হৈছিল জুনজুলাই মাহত। কিন্তু মৰুৰ দেশৰ অত্যাধিত উত্তাপৰ কথা চিন্তা কৰিয়েই এইবাৰৰ বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতাখন নৱেম্বৰডিচেম্বৰলৈ লৈ যোৱা হল। ১৯৩০ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই মহাৰণ আৰম্ভ হৈছিল উৰুগুৱেত। শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে সেই বাৰ বিশ্বৰ আগত সগৌৰৱে থিয় দিছিল আয়োজক উৰুগুৱে। ১৯৪২ আৰু ১৯৪৬ ত স্তব্ধ হৈছিল এইখন মহাৰণ। গুলী,বাৰদু, আনৱিক বোমাৰে বিশ্বত হোৱা আন দুখন ৰক্তাক্ট যুদ্ধৰ বাবেই বন্ধ হৈছিল দুভৰিৰ যুঁজ। বাতিল হৈছিল পদ শিল্পৰ সেই ৯০ মিনিটৰ শ্বাসৰুদ্ধকৰ যুদ্ধ। বিশ্বযুদ্ধৰ অন্ত পৰাৰ পিছত পুনৰ ৪ বছৰৰ অন্তৰে অন্তৰে ধাৰাবাহিক ভাৱে আৰম্ভ হল পদশিল্পৰ এই মহাযুদ্ধ। প্ৰতিবাৰেই এই যুদ্ধত আত্মপ্ৰকাশ হৈ আহিছে মহাযুদ্ধাৰ। বিশ্বৰ সন্মুখত মূৰ তুলি থিয় হৈছে নতুন নতুন যুদ্ধা। সমান্তৰালকৈ প্ৰতিবাৰেই ৰণত পৰিছে মহাতাৰকা, বিশ্ব বিশ্ৰুত পদশিল্পৰ শিল্পকাৰ। ভাৰতীয় সময় অনুসৰি আজি সন্ধিয়া ৭৩০ বজাত কাটাৰৰ দোহাৰ পৰা ৪০ কিলিমিটাৰ নিলগৰ আলৱেইট ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হব উদ্বোধনী মেচ। কাটাৰৰ স্থানীয় সময় অনুসৰি ৯৩০ বজাত হব বিশ্বকাপৰ শুভ উদ্বোধন। কাটাৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আয়োজনৰ সুবিধা পোৱা এই বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতাখন একক আৰু অনন্য হিচাপে ইতিহাসৰ সোণালী পৃষ্ঠাত লিখি ৰাখিবলৈ চেষ্টাত কোনো অৱহেলা কৰা নাই। খৰছৰ হিচাপত এই পৰ্যন্ত ফিফাৰ আটাইকেইখন বিশ্বকাপ এফালে আৰু কাটাৰ বিশ্বকাপ এফালে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানৰ মুখ্য আকৰ্ষণ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বেণ্ড বি টি এছ। বিশ্বকাপৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠান বি টি এছ সদস্য জাংকুকে প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰিব। থাকিব বলিউডৰ সুন্দৰী নোৰা ফাতেহী। অনুষ্ঠানৰ পিছতে ৯০ মিনিটৰ যুঁজৰ বাবে নামিব কাটাৰ আৰু ইকুৱেডৰ। কাটাৰে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত অনুষ্ঠান পৰিৱেশনৰ বাবে মাতিছে আমেৰিকান বেণ্ড ব্লেক আইড পিজ, কলম্বিয়ান গায়ক জে বালভিন, নাইজেৰিয়ান গায়ক পেট্ৰিক নানেমেকা ওকোৰি আৰু আমেৰিকান ৰেপাৰ লিল বেবীকো। মুঠতে বিশ্বৰ দৃষ্টি যাতে আজি কোনো কাৰণতে কাটাৰৰ পৰা আঁতৰ নহয় তাৰ বাবে আগতীয়াকৈ কৰি থৈছে এই পৰিকল্পনা। মনত ৰাখিব ৭৩০ বজাৰ পৰা আপোনাৰ দৃষ্টি কাঢ়িবলৈ সাজু কাটাৰ।
পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা, চিকিৎসা অৱশিষ্ট আৰু নিয়মবোৰ স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানৰ অৱশিষ্টৰ ৯টা শ্ৰেণীবিভাজন হল চৰকাৰী চিকিৎসালয়বিলাক অতি লেতেৰা বুলি আখ্যা দি বহু লোকেই নিজে যে পৰিষ্কাৰ তাৰ প্ৰমাণ দিব খোজে নেকি? কিন্তু নিজকে প্ৰশ্ন কৰা উচিত যে এজন সচেতন নাগৰিক হিচাপে নিজে ইয়াৰ বাবে কিবা কৰিছো জানো? চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত ইমানবোৰ উচ্চপদস্থ বিষয়া নিয়োগ কৰি ৰখাৰ পিছতো কিয় এনেকুৱা অসহনীয় পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়? অসমৰ প্ৰায়বোৰ চৰকাৰী চিকিৎসালয়ৰ একে দুৰ্দশা কিয়? কৰ্মচাৰীসকলে কাম নকৰে নেকি? ইত্যাদি প্ৰশ্ন সঘনাই মানুহৰ মনত উদয় হয়। দৰাচলতে পৰিষ্কাৰ পৰিৱেশ বেয়া পোৱা বা নোপোৱা সকলো লোকৰে চাফচিকুণতাত এটা নিৰ্দিষ্ট ভূমিকা থাকে। বিশেষকৈ চিকিৎসালয়খন ৰোগী বা ৰোগীৰ অভিভাৱকেহে বেছিকৈ লেতেৰা কৰে। স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলে এই লেতেৰা পৰিৱেশৰ দ্বাৰা ৰোগীতকৈও বেছিকৈ ভুগিবলগীয়া হয়। চাফচিকুণতাৰ প্ৰতি সজাগ হৈ নিৰোগী হৈ জীয়াই থকাটো সকলোৱে কামনা কৰে। চিকিৎসালয় এখনৰ বিছনা বা ৰূম এটা বহুসংখ্যক লোকে এনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰে, যেন কালিলৈ আৰু কোনো লোকে এইবোৰ ব্যৱহাৰ নকৰিব। তামোল খাই যত ততে পিক পেলোৱা, ৰোগীৰ খাদ্যৰ অৱশিষ্ট যতে ততে পেলোৱা, শৌচাগাৰ আদিত ভালদৰে পানী ব্যৱহাৰ নকৰি লেতেৰা কৰি থৈ অহা ইত্যাদিৰ প্ৰতি লোকসকল নিজে সচেতন হলেহে চিকিৎসালয়খন অধিক চাফচিকুণ হৈ থাকিব। ইয়াৰ উপৰিও চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ ফলত ওলোৱা জৈৱ অৱশিষ্টবোৰ উপযুক্ত পদ্ধতিৰে লগে লগে নষ্ট নকৰাৰ ফলত ৰোগ বিয়পাৰ উপৰিও আন ধৰণে স্বাস্থ্য হানি কৰে। চিকিৎসাৰ ফলত ওলোৱা অৱশিষ্টৰ বিষয়ে চিকিৎসা কৰ্মীৰ লগতে জনসাধাৰণো অৱগত হোৱাটো নিজৰ সুৰক্ষাৰ কাৰণেই প্ৰয়োজনীয়। জৈৱ অৱশিষ্ট আন ঘৰুৱা অৱশিষ্ট বা ঔদ্যোগিক অৱশিষ্টতকৈ বেলেগ। ইয়াৰ শ্ৰেণী বিভাজনো বেলেগ। চিকিৎসালয়, পৰীক্ষাগাৰ, চিকিৎসকৰ ক্লিনিক, ডেন্টিষ্টৰ ক্লিনিক, চিকিৎসা গৱেষণা পৰীক্ষাগাৰ, ভেটেৰিনেৰী চিকিৎসালয়, ঘৰুৱা স্বাস্থ্য যত্ন, নাৰ্ছিং হোম ইত্যাদিত ৰোগীক চিকিৎসা কৰোতে বা প্ৰতিষেধক দিওঁতে অথবা চিকিৎসা গৱেষণা কৰোতে উৎপন্ন হোৱা বিভিন্ন ধৰণৰ অৱশিষ্টবোৰ গোটা বা তৰল হব পাৰে। এনেধৰণৰ জৈৱিক অৱশিষ্টবিলাক ৰোগ সংক্ৰামকো হব পাৰে। আনকি পৰিৱেশৰ প্ৰতি বিপজ্জনকো হব পাৰে। চিকিৎসাক জৈৱ অৱশেষবোৰ হল চাৰ্জিকেল গ্লোভচ, ব্যৱহাৰ কৰা নিডল, চিৰিঞ্জ, স্কালপেল, লেনচেট, চেলাইন চেট, বিভিন্ন ধৰণৰ টিউব, ক্ষতিকাৰক ৰসায়ন, ম্যাদ উকলা দৰব, ড্ৰেছিং কৰা বেণ্ডেজ, ৰোগীৰ দেহৰ কটাছিঙা ছাল, মাংস বা টিছু, ৰোগীৰ থুখেৰাক পেলোৱা বৰ্তন, ৰোগীৰ ব্যৱহৃদ লেতেৰা কাপোৰ ইত্যাদি। ইয়াৰ ভিতৰত ৭০ৰ পৰা ৯০ শতাংশ সাধাৰণ অৱশিষ্ট আৰু এইবিলাক ক্ষতিকাৰক নহয় যদিও দহৰ পৰা পোন্ধৰ শতাংশ অৱশিষ্ট জনসাধাৰণৰ যথেষ্ট ক্ষতিকাৰক হব পাৰে। এই ধৰণৰ অৱশিষ্টবোৰ সঠিকভাৱে পৰিষ্কাৰ বা নষ্ট কৰি নেপেলোৱাৰ ফলত প্ৰথমে চফাই কৰ্মচাৰী, স্বাস্থ্যকৰ্মী তথা ৰোগী আৰু অভিভাৱকে বেছিকৈ ভুগিবলগীয়া হয়, তাৰ পিছতে সাধাৰণ মানুহে ভোগাৰ আশংকা থাকে। হেলথ কেয়াৰ ৱেষ্ট মেনেজমেণ্ট গাইডলাইনৰ দ্বাৰা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এই জৈৱ অৱশিষ্টবোৰক ৯টা ভাগত ভগাই প্ৰতিটোৰে বাবে সুকীয়াকৈ নিৰাপদে বীজাণুমুক্ত কৰাৰ দিহা আগবঢ়াইছিল। যিবোৰ ক্ষতিকাৰক নহয়, যেনে ৰান্ধনীশালৰ অৱশিষ্ট, কাগজ ইত্যাদি। এইবিলাক পুনঃ ব্যৱহাৰৰ বাবে পঠাব পাৰি। *ৰোগজনিত অৱশিষ্ট বা পেথোলজিকেল ৱেষ্টঃ মানৱ অংগপ্ৰত্যংগ, টিছু, তেজ বা বড়ি ফ্লুইড ইত্যাদি। যিবোৰ পেলনীয়া বস্তুৰ পৰা আনে আঘাত পাব পাৰে, যেনে চিৰিঞ্জৰ নিডিল, চাৰজিকেল ব্লেড ইত্যাদি। যিবোৰ অৱশিষ্টৰ দ্বাৰা ভাইৰাচ, বেক্টেৰিয়া, প্ৰোটোজোৱা আদি বিয়পাৰ সম্ভাৱনা থাকে। যেনে লেবৰেটৰী কালচাৰ, ড্ৰেচিং কৰা সামগ্ৰী, স্বাব টিছু ইত্যাদি। লেবৰেটৰী ৰিয়েজেণ্ট, ডিছইনফেক্টেণ্ট ইত্যাদি। লেবৰেটৰীত ব্যৱহৃত তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থৰ অৱশিষ্ট বা সংৰক্ষণ কৰা বটল ইত্যাদি। ম্যাদ উকলা দৰব তথা ৰাসায়নিক পদাৰ্থবোৰ। *উচ্চচাপ বিশিষ্ট সংৰক্ষকৰ অৱশিষ্টঃ গেছৰ চিলিণ্ডাৰ, অক্সিজেনৰ চিলিণ্ডাৰ ইত্যাদি। এইবোৰ অৱশিষ্টই মানৱ দেহৰ কোষৰ কাৰণে ক্ষতিকাৰক ৰসায়ন উৎপন্ন কৰিব পাৰে। যেনে কেন্সাৰ ৰোগত ব্যৱহাৰ কৰা কিছুমান দৰব বা ৰসায়ন। কিছুমান সংগঠনৰ মতে তীক্ষ্ণ অৱশিষ্ট আৰু পেথোলোজিকেল অৱশিষ্ট সংক্ৰামক অৱশিষ্টৰ ভিতৰতে অন্তৰ্ভুক্ত। গতিকে ইয়াৰ প্ৰতিকাৰ হিচাপে একে ব্যৱস্থাই গ্ৰহণ কৰিব লাগে। সমাজ আৰু চিকিৎসালয়খন পৰিষ্কাৰ, পৰিচ্ছন্ন আৰু ৰোগ সংক্ৰমণ ৰহিত কৰি ৰাখিবলৈ চৰকাৰে এই অৱশিষ্টবোৰ পুনঃ ব্যৱহাৰযোগ্য কৰাৰ বাবে অথবা সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস কৰিবলৈ বহুতো নিয়ম নীতি প্ৰস্তুত কৰিছে। কিন্তু বিষয়জ্ঞান অথবা সজাগতাৰ অভাৱত বহু নিয়মেই কাগজত লিখিতৰূপে ৰৈ অথবা যিমানখিনি ব্যৱস্থাৰে আইন কানুনৰ আওঁতাৰ পৰা বাচি থাকিব পাৰি, সিমানখিনিহে কৰা দেখা পোৱা যায়। কিন্তু প্ৰকৃততে পৰিৱেশ চিকুণ কৰি ৰখাটো, সুৰক্ষিত ৰখাটো প্ৰতিজন নাগৰিকৰে এক বিশেষ দায়িত্ব হোৱা উচিত। এই দায়িত্ব পালনৰ বাবে ইয়াৰ বিষয় জ্ঞানৰ প্ৰয়োজনীয়তা অস্বীকাৰ কৰিব নোৱাৰি। ভাৰতবৰ্ষৰ চিকিৎসা অৱশিষ্ট নিষ্কাশনৰ নিয়ম কানুনসমূহ সাধাৰণতে পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰালয়ে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। কিন্তু ইয়াত স্বাস্থ্য বিভাগৰো কৰ্তব্য আৰু অৱদান কোনো গুণে কম নহয়। পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰালয়ে চিকিৎসাৰ জৈৱ অৱশিষ্টৰ ব্যৱহাৰ আৰু নিষ্কাশনৰ বাবে ১৯৯৮ চনত আইনী নিয়ম আগবঢ়াইছিল। তাৰ পিছত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্দেশমৰ্মে ২০০০ চনত পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰালয়ে পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিয়ন্ত্ৰনৰ নিয়ম((&),) জাৰি কৰিছিল। এই দুয়োবিধ নিয়মৰ পৰস্পৰৰ মাজত সৃষ্টি হোৱা কিছুমান বেমেজালি আৰু ক্ৰুটিৰ সংশোধনৰ বাবে ২০১৫ চনত দুয়োখন নিয়মৰে সংশোধিত খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় যদিও এইখন বৰ্তমানেও বিবেচনাধীন হৈ আছে। ২০১১ চনতো ইয়াৰ সংশোধনৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল যদিও ভালদৰে সফল হোৱা দেখা নগল। এই আটাইবোৰ নিয়মবিনিময় ইত্যাদি বনোৱাৰ অন্তৰালত আছে ১৯৮৬ চনৰ পৰিৱেশ সুৰক্ষা অধিনিয়ম [ , ] ৰ ধাৰা ৬, ৮, আৰু ২৫। ধাৰা ৬ৰ দ্বাৰা পৰিৱেশ প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণৰ নিয়ম কিছুমান কাৰ্যকৰী কৰা হৈছে। এই ধাৰাৰ ১ নং উপধাৰাৰ অধীনত, আইনখনৰ ধাৰা ৩ত উল্লিখিত পৰিৱেশ সুৰক্ষা সম্বন্ধীয় সকলো বিষয়ত নিয়মবিনিময় প্ৰস্তুত কৰিব পৰা যায়। ২নং উপধাৰাৰ অধীনত তলত উল্লেখ কৰা বিষয়বোৰৰ নিয়ম প্ৰস্তুতকৰণৰ ব্যৱস্থা আছে। *বিভিন্ন ঠাই অনুযায়ী ব্যৱহাৰৰ বাবে অনুপযুক্ত পানী আৰু মাটিৰ গুণ মানৰ নিৰ্দিষ্টতা। *বিভিন্ন পৰিৱেশ প্ৰদূষণৰ কাৰকবোৰৰ গাঢ়তাৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা। *বিপজ্জনক পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ সুৰক্ষা আৰু পদ্ধতি বিষয়ক। *বিভিন্ন ঠাইত বিপজ্জনক পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰৰ বা প্ৰতিৰোধৰ বিষয়ে। *কিছুমান নিৰ্দিষ্ট স্থানত উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা কৰোৱা সঞ্চালনৰ বাধা অথবা প্ৰতিৰোধৰ বিষয়ে। *পৰিৱেশ প্ৰদূষণৰ দ্বাৰা হব পৰা দুৰ্ঘটনা প্ৰতিৰোধৰ বাবে সুৰক্ষা আৰু পদ্ধতিৰ বিষয়ে। ধাৰা ৮ৰ অধীনত বিপজ্জনক পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ আৰু পদ্ধতিগত সুৰক্ষা ব্যৱস্থা পালনৰ অবিহনে বিপজ্জনক পদাৰ্থ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে। ধাৰা ২৫ৰ দ্বাৰা বিষয়টোৰ চৰকাৰী আৰু প্ৰশাসনিক নিয়মবোৰ প্ৰস্তুতকৰণৰ ক্ষমতাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। যিসকল ব্যক্তিয়ে জৈৱ অৱশিষ্ট উৎপন্ন কৰে, সংগ্ৰহ কৰে, গ্ৰহণ কৰে, ষ্টোৰ কৰে, পৰিবহন কৰে, পুনঃব্যৱহাৰৰ বাবে তৈয়াৰ কৰে, ধ্বংস কৰে অথবা ব্যৱহাৰ কৰে, তেওঁলোকৰ বাবে এই ১৯৯৮ চনত পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰালয়ে প্ৰস্তুত কৰা নিয়মাৱলী প্ৰযোজ্য হয়। আনহাতে, নিয়মাৱলীখনৰ নিয়ম ২ অনুযায়ী এই নিয়মবোৰৰ কিছুমান আইন প্ৰয়োগ হোৱা ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, আনৱিক শক্তি অধিনিয়ম, ১৯৬২ ৰ অন্তৰ্গত তেজষ্ক্ৰিয় অৱশিষ্টৰ ওপৰত এই নিয়ম প্ৰযোজ্য নহয়। তাৰোপৰি বিপজ্জনক ৰসায়নৰ প্ৰস্তুতি, সংৰক্ষণ বা পৰিবহনৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল পৰিৱেশ সুৰক্ষা অধিনিয়ম, ১৯৬৮ৰ অধীনত প্ৰস্তুত কৰা ১৯৮৯ চনৰ নিয়মবোৰহে প্ৰযোজ্য হয়। ২০০০ চনৰ পৌৰসভা গোটা অৱশিষ্টৰ সঞ্চালন আৰু নিয়ন্ত্ৰণ নিয়মৰ আওতাত উৎপন্ন হোৱা অৱশিষ্টবোৰৰ বাবে এই নিয়ম প্ৰযোজ্য নহয়। লেড এচিড বেটাৰীবোৰৰ ক্ষেত্ৰতো ২০০১ চনৰ বেটাৰী সঞ্চালন আৰু নিয়ন্ত্ৰণ নিয়মহে প্ৰয়োগ হয়। (,) , নিয়মৰ অধীনত বিবেচিত হোৱা বিষয়বোৰতো এই নিয়মৰ ব্যৱহাৰত বাধা আছে। ই ৱেষ্ট(মেনেজমেন্ট আৰু হেলডলিং) নিয়ম, ২০১১ৰ দ্বাৰা অধিকৃত বিষয়বোৰতো এই নিয়ম প্ৰযোজ্য নহয়। একেদৰে বিপজ্জনক অনুজীৱ, জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হোৱা কোষ অথবা অনুজীৱৰ ক্ষেত্ৰতো এই নিয়মৰ পৰিৱৰ্তে ১৯৮৯ চনৰ জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ অনুজীৱ অথবা কোষৰ নিয়মহে প্ৰয়োগ কৰা হয়ু। ১৯৯৮ চনৰ নিয়মাৱলীখনৰ দ্বাৰা চিকিৎসা অৱশিষ্টবোৰৰ পুনঃব্যৱহাৰ বা ধ্বংস কৰাট্যো স্বত্ত্বাধিকাৰী বা ঠিকাদাৰসকলৰ কৰ্তব্য, নিয়ন্ত্ৰণকাৰী বা পৰিচালনকাৰীসকলৰ কৰ্তব্য, নিৰ্দিষ্ট কৰ্তৃপক্ষৰ কৰ্তব্য, অৱশিষ্টবোৰৰ ট্ৰিটমেণ্ট আৰু ডিচপোজেল আদিৰ বিষয়ে নিয়মবোৰ নিৰ্দিষ্টভাৱে প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও নিয়মাৱলীখনত অৱশিষ্টবোৰৰ পৃথকীকৰণ, পেকেজিং, পৰিবহন আৰু সংগ্ৰহ তথা যথাবিহিত কৰ্তৃত্ব, অনুমোদনৰ পদ্ধতি, পৰামৰ্শদাতা কমিটি, আৰ্মডফোৰ্চেচ হেলথকেয়াৰ ফেচিলিটিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নিয়মবোৰৰ কাৰ্যকৰীকৰণ, পৰ্যবেক্ষণ ইত্যাদিৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। অৱশিষ্টবোৰৰ বাৰ্ষিক ৰিপোৰ্ট, ৰেকৰ্ডৰ সঠিক ৰক্ষণাবেক্ষণ, দুৰ্ঘটনাৰ ৰিপোৰ্ট, আপিল, অৱশিষ্টবোৰৰ নিস্পত্তিৰ সুবিধা, স্বত্ত্বাধিকাৰীৰ বা ঠিকাদাৰৰ দায়বদ্ধতাৰ বিষয়েও নিয়মাৱলীখনত বিৱৰণ আছে। ১৮টা দফাৰে প্ৰস্তুত কৰা এই নিয়মাৱলীখন যথেষ্ট ফলপ্ৰসূ আছিল যদিও প্ৰকৃততে চিকিৎসাৰ জৈৱ অৱশিষ্টৰ লগত জড়িত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ নিয়ম আৰু দেশৰ বিভিন্ন স্থানীয় নিয়মবোৰক একলগ কৰি এখন কাৰ্যকৰী বিশেষ আইনৰ প্ৰয়োজন আছিল। এই প্ৰয়োজনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ২০১৫ চনত চিকিৎসাৰ জৈৱ অৱশিষত(নিয়ন্ত্ৰণ আৰু সঞ্চালন) নিয়মাৱলী প্ৰস্তুত কৰা হল। ২০১৫ চনৰ নিয়মাৱলীখনৰ দ্বাৰা তৰল চিকিৎসা অৱশিষ্ট শোধন বা নিষ্কাশন ব্যৱস্থাৰ নিৰ্ধাৰণ, এক্সৰে ফিল্ম, হাইপোফিক্সাৰ আদিৰ নিৰ্দিষ্ট নিষ্কাশন পদ্ধতিৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা দিয়া হৈছে। পলিভেনাইল ক্লৰাইড বেগৰ পৰিৱৰ্তে অৱশিষ্ট সংগ্ৰহৰ বাবে বা অন্য দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ বাবে নন ক্লৰিনেটেড বেগৰ ব্যৱহাৰ আৰু ইয়াৰ গলনাংক, ঘনত্ব ইত্যাদি নিৰ্দিষ্ট কৰা হয়। যিবোৰ জনস্বাস্থ্যৰ বাবে অতিকে হানিকাৰক। আনকি টিভি চেনেল যোগেদি মানৱ অংগ কুকুৰে মুখত লৈ ঘূৰি ফুৰাৰ নিচিনা মাৰাত্মক দৃশ্যও পৰিলক্ষিত হয়। তেজষ্ক্ৰীয় অৱশিষ্টৰে দ্বাৰা হানি লোৱা লোকৰো বাতৰি মাজে সময়ে দেখা পোৱা যায়। এইবোৰৰ ঘটনাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ অথবা নিজকে এনেধৰণৰ বিপজ্জনক প্ৰদূষণৰ পৰা বচাবলৈ বিষয়টোৰ প্ৰতি সজাগতা আৰু আইনকানুনৰ নিৰ্দিষ্টতা খুবেই প্ৰয়োজন। ইমানবোৰ নিয়মাৱতী তথা আইনকানুন সৃষ্টি কৰাৰ পিছতো পৰিৱেশ প্ৰদূষণকাৰী এই জৈৱ চিকিৎসা অৱশিষ্টবোৰ বৰ্তমানেও জনস্বাস্থ্যৰ প্ৰতি ভাবুকিস্বৰূপ হৈয়ে আছে। চিকিৎসালয়খন চাফচিকুণ ৰাখিবলৈ বা সমাজখনক সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ বিষয়টোৰ সজাগতাৰ প্ৰতি যথেষ্ট গুৰুত্ব দিয়াৰ প্ৰয়োজন আছে, অন্যথা পৰিৱেশ প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ কেতিয়াও সফল হব নোৱাৰে।
ইয়াৰ উপৰিও "বৰ্ফী" পৰিচালক অনুৰাগ বসুৱে অনুমান কৰি কয় যে, "এই সময়ছোৱাত দৰ্শকৰ চিনেমাক লৈ বহু পৰিমাণে সোঁৱাদৰ সলনি হোৱা দেখিবলৈ পোৱা যাব। অপ্ৰয়োজনীয় কোনো বস্তু চোৱাত দৰ্শক উৎসাহিত নহব আৰু এইবোৰে পৰিচালক সমূহক ভাল কন্টেণ্ট অনাত বাধ্য কৰিব। " এইখিনিতে পৰিচালক গৰাকীয়ে আকৌ এবাৰ নিজৰ অনুমানক কেন্দ্ৰ কৰি ছবি ক্ষেত্ৰখনে "লককডাউন" খোলাৰ পিছত কিছুদিনৰ বাবে যে সংকতময় পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হব সেই কথাও প্ৰকাশ কৰে। উল্লেখ্য যে, প্ৰায় এমাহৰ পৰা বন্ধ হৈ থকা ছবিগৃহসমূহৰ বাবে বহু ছবিৰ মুক্তি তাৰিখ এবছৰলৈয়ে পিছুৱাই দিয়া হৈছে। গতিকে, এনেক্ষেত্ৰত ছবিৰ এই সমস্ত ক্ষেত্ৰখনত ঋণাত্মক প্ৰভাৱ পৰাটো নিশ্চিত।
ডফলা, আবৰ, মিচিমি, খামতি, চিংফৌ, ইত্যাদি জাতি থকা পৰ্ব্বত সাৰি । দক্ষিণ আরু দক্ষিণ পূর্ব্ব সীমাতে খাসিয়। কচাৰি, নগা ইত্যাদি থকা আরু এসাৰি পৰ্বত, পশ্চিম সীমা বঙ্গ দেশ। ইংৰাজে অসম দেশ অধিকাৰ কৰিবৰ পৰা অসম আৰু বঙ্গলাৰ মাজ সীমা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে মানাহ নদী, দক্ষিণ পাৰে নগৰ বেৰাৰ পৰ্ব্বতৰ পশ্চিমে এটা কল্পিত ৰেখা। পশ্চিম সীমাৰ পৰা পূর্ব্বে মিচিমি চিংফৌ পৰ্ব্বতলৈকে অসম দেশ দিঘলে ৫০০ পাঁচশ মাইল অর্থাৎ ২৫০ ক্রোশ পুতল সকলে। ঠাইতে সমীন নহয় মুকৈ লেখিলে ৬০ মাইল অর্থাৎ ৩০ ক্রোশ, মান হব আৰু এই দেশত এক কোটি আঠুৱন লক্ষ সত্তৰি হেজাৰ পূৰা মান মাটি আচে, অসম দেশ পৰ্ব্বতৰ মাজত আৰু মাজেৰে ব্ৰহ্মপুত্র নদ গৈচে । এই দেশ সম্প্রতি চয় জিল। কৰি চভাগ কৰা গৈচে অৰ্থাৎ কামৰূপ, দৰঙ্গ, নগাওঁ, শিৱপুৰ, লক্ষ্মীপুৰ, আৰু মটক বা সদিয়লি কামরুপ জিলাৰ পশ্চিমে গুয়ালপাড়াৰ জিলা, উত্তৰে ভোটৰ পৰ্ব্বত, পূৰ্ব্বে বৰনদী আরু নগাঁও জিলা, দক্ষিণে খাসিয়াৰ পৰ্ব্বত। কামৰূপ জিল। এটাই জিলাতকৈ বৰ তাত প্ৰায় সত্তৰি খন পৰগন। তিনিশ, একাশি খন সত্ৰ আৰু সাঁইত্রিশ খন দেৱালয় আছে। এই জিলাৰ উত্তৰ পাৰে অনেক নদী আছে প্রধান মানাহ নদী (ভোটৰ পৰ্ব্বতৰ পৰা উঠি ব্ৰহ্ম পুত্ৰত পৰিচে) চাউল খোৱা, কালদিয়া, ন নদী, বৰলিয়া, ৰৌৰৌৱা, বৰ নদী ইত্যাদি। দক্ষিণ পাৰেও ভালে মান সরুহ নদী আছে। কামৰূপ জিলাত গুয়াহাটী নগৰ ইয়াকে শাস্ত্ৰত প্ৰাপ জ্যোতিষ্পুৰ বোলে । অসম ৰজাৰ দিনতো এই খন বৰ নগৰ আচিল আৰু কামৰূপৰ অধিপতি বৰফুকন ইয়াতে বাস কৰিচিল আৰু এতিয়াও কমিচনৰ সাহাৰ আৰু জিলাৰ অধিপতি সাহাব বিলাক ইয়াতে থাকে। এই নগৰক পৰ্ব্বতে বেৰি আছে আৰু সি লুইতৰ পাৰঙে, পূৰ্ব্বে তাৰ চাৰিও ফালে গড় আচিল আরু ইয়ালৈ সোমোৱা চকি আচিল সেই বোৰৰ চিন আজিলৈকে আছে। ইংৰাজ আহিবৰ পৰা এই নগৰ ক্ৰমে ভাল হৈচে । দৰঙ্গ জিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে, তাৰ উত্তৰ সীমা ভোট, অঁকা আৰু ডফলাৰ পৰ্ব্বত, পূবে কবি জান, পশ্চিমে বৰ নদী। এই জিলাত বৰং পাঁচ ভাগ আচে অৰ্থাৎ দৰঙ্গ, চাটগাৰি, চুটিয়া, চাই দুৱাৰ আৰু ন দুৱাৰ । এই কেই ভাগকে। আকৌ মৌজাকৈ ভাগ কৰা গৈচে। এই জিলাৰ প্রধান নদী মঙ্গলদৈ, মৰা ধনসিৰি, জিয়া ধনসিৰি ইত্যাদি । পূৰ্ব্বে ৰঙ্গ জিলাৰ অধিপতি সাহাব সকল মঙ্গলদৈত আচিল কিন্তু এতিয়া তেজপুৰত থাকে । এই জিলাতে বিশ্বনাথ নামে এক ঠাই আছে তাতে শিৱৰ দেৱালয় এখন আছে। নগাওঁ জিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে ; তাৰ পূবে ধনসিৰী নদী, পশ্চিমে আৰু দক্ষিণ পশ্চিমে ব্রহ্মপুত্র, কলং আৰু ডুমৰিয়া, আরু দক্ষিণে কচাৰি আৰু জয়ন্তিয়া পৰ্ব্বত। এই জিলাৰ পূৰ্ব্বে চাৰি ভাগছ্ েআচিল কিন্তু এতিয়। ন ভাগ কৰা গৈচে অৰ্থাৎ মৰং, কলিয়াবৰ, চাপৰি মহল, নগাঁও, মিকিৰ মহল, মিকিৰ পৰ্ব্বত, যমুনা মুখ, ৰহা, দান্তী পুৰ। নগাঁও জিলাৰ প্ৰধান নদী কলং সি বিশ্বনাথৰ গুৰিত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰ। ওলাই গুয়াহাটীৰ ওপৰ খিনিতে আকৌ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিচে। কিলিং, কপিলী, ধনসিৰি ইত্যাদি নদীও এই জিলাতে। নগাঁৱতে সদৰ ঠাই, সি কলং নৈৰ পাৰতে আৰু দেখিবলৈ বৰ সুন্দৰ । শিবপুৰ জিলাৰ উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্র নদ আৰু বৰি দিহিং, দক্ষিণে নগাৰ পৰ্ব্বত, পূৰ্ব্বে নামচং নদী, আরু পশ্চিমে ধনসিৰি নদী, এই জিলাতে পূর্ব্বে স্বৰ্গদেও সকল থকা ৰাজ নগৰ বিলাক আচে আদিতে গৰগাঁও ৰাজধানী আচিল আৰু ই অতি ডাঙ্গৰ নগৰ, পিচে তাৰ পৰা ৰাজধানী ৰঙ্গ পুৰলৈ গল; গৰগাঁও দিখৌ নদীৰ পাৰত। ৰঙ্গপুৰো এই নদীৰ কোখৰত আৰু পূৰ্ব্বে অতি সুন্দৰ নগৰ আচিল ইংৰা জৰ অধিকাৰ হোৱাতো ইয়াতে আদিতে জিল। পাতিচিল কিন্তু এতিয়া তাৰ পৰা গুচিচে। জোৰহাট নগৰ দিচৈ নদীৰ তীৰত। গৌৰিনাথ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ভালেমান উপদ্ৰৱ হোৱাত ৰাজধানী ৰুঙ্গপুৰৰ পৰা জোৰহাটলৈ নিলে কিন্তু তাৰ পৰ। ভাগি আহি গুয়াহাটীত হে ৰৈচিল পিচে গুয়া হাটীৰ পৰ। উজাই জোৱাত জোৰহাটতে আকৌ ৰাজধানী থাকিল। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে। এই নগৰকে ইংৰাজৰ দিনতো ৰাজধানী কৰিচিল । কাপ্তান নিউবিল সাহাবে ৰঙ্গপুৰৰ পৰা জিল। জোৰণটলৈ নিচিল কিন্তু এতিয়া তাৰে। পৰা গুচি ৰঙ্গপুৰৰ সিপাৰে শিৱসাগৰত হৈচে । এই জিলাৰ, প্রধান নদী দিচৈ, দিখৌ, বৰিদিহিং ইত্যাদি সিব পুৰ জিলাত ৫০ খন টাঙ্গনি আচে সেই টাঙ্গনিক মৌজা কৰি ভাগ কৰিচে। লক্ষ্মীপুৰ জিলাৰ পূবে দিহং নদী, পশ্চিমে কবিজান, উত্তৰে আবৰ, মিৰি আৰু ডফলাৰ পৰ্ব্বত, দক্ষিণে লুইত। এই জিলাক উত্তৰ! দক্ষিণাকৈ সোবনসিৰি নদিয়ে দুর্ভাগ কৰিচে পূৰ্ব্ব ডোখৰত চিচি, ধমাজি, বৰদলনি, ঢকুৱাৰ্থনা; আৰু পশ্চিম ডোখৰত লক্ষ্মীপুৰ, বাঁহকট। চয়দুৱাৰ, আৰু মিৰি মহল, এই কেই খন মহল আছে। এই জিলাৰ প্ৰধান সোবনসিৰি নদী সি ব্ৰহ্মপুত্ৰত মাজুলিৰ গুৰিত পৰিচে । সঁদিয়া জিলাৰ উত্তৰ পূৰ্ব্ব আৰু দক্ষিণে আবৰ, খামতি, মিচিমি, চিকৌ নগাৰ পৰ্ব্বত; আৰু পশ্চিমে শিবপুৰ আৰু লক্ষ্মীপুৰ জিলাৰ পৰ। দিহং ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৰী দহিং আৰু নামচং নদীৰে ভাগ হৈচে । অসম দেশৰ বুৰঞ্জিক চাৰি ভাগ কৰা জাই। প্রথম অসম ৰজাৰ অধিকাৰ হোৱাৰ পূৰ্ব্বৰ যিহ ৰজা হৈ গৈচে তাৰ কথা, দ্বিতীয় অসম ৰজা বিলাকৰ পৰ! মানে দেশ লোৱালৈকে, তৃতীয় মানৰ অধি কাৰ হোৱাৰ পৰা ইংৰাজৰ অধিকাৰ হোৱালৈকে, চতুর্থ ইংৰাজৰ অধিকাৰ হোৱাৰ পৰা বৰ্ত্তমান কাললৈকে । এই জিলাৰ দুভাগ আঁচে এভাগ মটকৰ দেশ, এভাগ সদিয়া। মটকৰ দেশক দুভাগ কৰা জায় অর্থাৎ ভাটি ন খেল আরু উজনি ন খেল। ভাটি ন খেলত উনসাটি আৰু উজনিত সাত জিম্মাদাৰ আচে। অসম দেশত প্রায় ১২০০,০০০ বাৰে লক্ষ মান মানুহ আচে, তাৰে কামৰূপ জিলাত প্রায় ৪০০,০০০ চাৰি লক্ষ মান, দৰঙ্গ জিলাত আঢ়াই লক্ষ, নগাঁৱত দুই লক্ষ মান, শিবপুৰত আঢ়াই লক্ষ, লক্ষ্মীপুৰত পাঁচ চল্লিস্ হেজাৰ, সদিয়াত পাঁচ পন্ন হেজাৰ মান হব। অসম দেশত খাজান। প্রায় সাত লক্ষ তিনি হেজাৰ মান টকা উঠে ; তাৰে কামৰূপত দুই লক্ষ সত্তৰী হেজাৰ, দৰ জত এক লক্ষ পঁচিচল্লিস হেজাৰ, নগাঁৱত এক লক্ষ তেতা গ্লিচ্ হেজাৰ, শিবপুৰত এক লক্ষ পাঁচ হেজাৰ, আৰু সদিয়া আৰু লক্ষ্মীপুৰত চল্লিচ্ হেজাৰ। . অসম দেশৰ সংক্ষেপ বুৰঞ্জি । অতি পূৰ্ব্বে গোটেই অসম দেশকে কামৰূপ বুলি চিল, আৰু সি চাৰি পিঠ কৰি ভাগ কৰা হৈচিল। অর্থাৎ কাম পিঠ, ৰত্ন পিঠ, স্বৰ্ণ পিঠ, আৰু সৌমাৰ পিঠ। এই কাম ৰূপত পূৰ্ব্বৰে পৰা অনেক ৰাজ বংশে ৰাজত্ব কৰি আহিছে। সকলোৰে আদিতে মহীৰঙ্গ দানৱ ৰজা আচিল, তেঁওৰ পিচত তেঁওৰ, বংশৰে চাৰি জনা ৰজা হলত নৰকাসুৰ, ভোগদত্ত প্ৰভৃতি ৰজা হৈ থাকে আৰু নৰকৰ বংশৰে অনেক ৰজা হৈ কামৰূপ ক্ৰমে শাসন কৰে । নৰক নৰক বংশৰ পিচত ক্ষেত্রিয় বংশ, তাৰ পিচত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বংশ, তাৰ পিচত বাৰ ভুয়া, তাৰ পিচে মুষলমান বংশ ক্ৰমে ৰাজত্ব কৰে। শেষত শিৱবংশীয় বিশ্বসিংহ আৰু নৰনাৰায়ণ ক্ৰমে ৰজা হয়। নৰনাৰায়ণ ৰজা অপুত্রক আচিল তন্নিমিত্তে যুবৰাজ চিল। ৰায়ৰ পুতেক ৰষুদেৱক তোলনিয়। পুত্ৰ কৰি ৰাখিলে, কিন্তু এনেতে তেঁওৰো লক্ষ্মীনাৰায়ণ নামে পুত্ৰ জন্মিলত তেঁওৰ ৰাজ্য চুইকে। ভগাই দিলে। পিচে তেঁওৰ মৰণান্তে দুইও ৰজাই দন্দ কৰিব ধৰিলে, পিচে ৰঘুদেৱৰ পুতেক পৰীক্ষিত নাৰায়ণেও সেই রুপে বিবাদ কৰাত লক্ষ্মীনাৰায়ণে আঙ্গ জেব পাতচাৰ তত আশ্রয় লোৱাত তেঁও সেনাপঠাই পৰী ক্ষিতক ধৰোৱাত তেঁওৰ ভায়েক বলিত নাৰায়ণে ইন্দ্ৰবংশীয় স্বৰ্গদেও সকলৰ শৰণাগত হোৱাত তেতিয়াৰে পৰা কামৰূপ ইন্দ্ৰবংশীয় অসম ৰজা সকলৰ অধিকাৰ হল । উজনিতো বাৰ ভুয়াৰ অধিকাৰৰ পৰা নানা মণ্ডলে ভাগ হৈ আচিল, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে উত্তৰ পূৰ্ব্ব কোণৰ সদিয়াৰ পিনে চুটিয়া ৰজাৰ অধীন আচিল, তাৰ ওচৰতে খামতি চিঙ্গফৌ ইত্যাদি পৰ্ব্বতিয়। জাতিৰ অধিকাৰ আচিল আৰু তুবক নামে গৌৰৰ পাতচাৰ পুতেকে ৰটা নদীৰে পৰা চাই দুৱাৰলৈকে আক্রমণ কৰিচিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাবে উত্তৰ পূৰ্ব্ব ফালে বৰাহি মবাণ তাৰ পশ্চিমৰ পৰা কচাৰি ৰজা আৰু তাৰ বাহিৰে নগ। ইত্যাদিৰ অধি কাৰ আচিল, এই সকলোবোৰ ঠাই ক্ৰমে ইন্দ্রবংশীয় অসম ৰজা সকলৰ অধিকাৰ হল । এতেকে এতিয়া যি ৰজা সকলে গোটেই অসম দেশকে হস্তগত কৰিলৈ ১৯৫১ শঁকৰ পৰা ৰাজ্য ভোগ কৰিলে তাৰ প্ৰস্তাৱ লেখিম। ইন্দ্ৰবংশীয় অসম ৰজা বিলাকৰ গুৰিৰ কথা নানা লোকে নানা দৰে কয়, সেই বিলাক লেখ। বাহুল্য। আদিতে ১১৫১ শঁক আৰু ১২২৯ ইংৰাজি শঁকত চুকাফ। নামে ৰজ। প্রথমে সৌমাৰলৈ আহি মটক প্রভৃতি নানা পৰ্ব্বতিয়। জাতিক অধীন কৰিলে। তেঁও স্বৰ্গি হলত তেঁওৰ সন্তান সন্ততিয়েই ক্রমে নানা ঠাই অধিকাৰ কৰি উনচল্লিশ জনা ৰজা হৈ গৈচে । এই উন্চল্লিচ্ জন। ৰজাৰ দিনত অসম দেশক তিনি প্রধান জাতিয়ে আক্রমণ কৰিলে; প্রথম মুষলমান, দ্বিতীয় মোৱামৰিয়া বা মটক, তৃতীয় মান । চুকাফা ৰজাৰ পৰ। ১৯ জন। ৰজ। হৈ গৈ বিংশতি জন। অর্থাৎ চুস্তুম্লা হিন্দু মতে জয়ধ্বসিংহ ৰজাৰ দিনত ১৫৭৭ শুঁকত বঙ্গাল দেশৰ নবাব নিৰজুম্গাই অনেক সৈন্যেৰে আহি অসম দেশ ললেহি, আমাৰ ৰজা দেও ঠাৱৰিব নোৱাৰি নামৰূপৰ চৰাইখোৰোঙ্গলৈ ভাগি গল। পিচে বাৰিখা হলত বঙ্গাল হঁতৰ খাবৰ নাইকিয়। হলত আৰু মাউৰ লাগি অনেক সৈন্য মলিত নবাবে সন্ধি কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰাত স্বৰ্গদেৱে বন্দি ১০০, বোট ১০০, হাতি ৩০ টা, সোন দুহেজাৰ, ৰূপ বাৰে হেজাৰ, এই খনি জৌতক দি সালঙ্কৃতাকৈ ৰমণি গাভ রুক আৰঙ্গজেব পাতচালৈ দিলে নবাবে দেশ এৰি দি ভটিয়াই গল ! মোৱামৰিয়াৰ উপপ্লবৰ বিবৰণ এই। চুকাফ। ৰজাৰ পৰা ৩০ জন। ৰজা হৈ ১৬৩৬ শুঁকত শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱেই ৰজা হল, কিচুকালৰ মুৰত তেঁওৰ চত্ৰভঙ্গ যোগ হৈচে বুলি ফুলে শ্বৰী আইকুঁৱৰি দেৱক বৰ ৰজা নাম দি চত্ৰ দিলে, এনেতে তেঁও শুদ্র মহাজন কেতবোৰে গোঁসানিক নেমানে বুলি শুনি দুর্গোৎসৱ পূজাত মোৱামৰাৰ মহন্তকে আদি কৰি কেই জন মানক অনাই বৰ ৰজাই গোঁসানি সেৱা কৰাই সিন্দুৰ ৰঙ্গ। চন্দন, বলিৰ ৰক্ত ইত্যাদিৰে ফোট দি নিৰ্ম্মাল্য প্রসাদ লোৱাই কিচু দুৰ্গতি কৰাত মোৱামৰা মহন্তে সকলোতকৈ পেটে মৰণ ওল্য মানি ললে । এয়েই মোৱামৰিয়া উপদ্ৰৱৰ ঘাই হেতু । এই দুৰ্গতিৰ প্ৰতিকাৰ কৰিবলৈ ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত পুরুষাৰ্থ কৰিচিল, কিন্তু নোৱাৰিলে, শেষত চুকাফা ৰজাৰ পৰা ৩৩ জনা ৰজা হৈ ৩৪ জন। অর্থাৎ লক্ষ্মী সিংহ স্বৰ্গ দেৱৰ দিনত ১৬৯১ শঁকৰ আঘোনত মোৱামৰি য়াৰ খোৰা আৰু ৰাঘ মৰাণ দুয়েই মুখ্য হৈ খোৰা মৰাণৰ ঘৈনিয়েকক ৰাধা রুক্মিনী নাম দি তাইয়ে সৈতে বৰ জন্য গোহাঁই দেৱক আগত লৈ সকলে! মোৱামৰিয়াই গোট খ়াই স্বৰ্গদেৱক ৰজ। ভাঙ্গি বন্দি কৰি থৈ সিহঁতৰে খোৰাৰ পুতেক ৰমাকান্তক ৰজ! পাতিলে। পিচে স্বৰ্গদেৱে সক লোৰে আলচি সেই শুঁকৰে চৰ বিহুত ৰাঘ খোৰা আৰু ৰমাকান্তক মাৰি নগৰ ললে । লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেও স্বর্গি হলত তেঁওৰ পুতেক গৌৰিনাথসিংহ ৰজা হল ; এওৰ দিনতে পূৰ্ব্ব শত্ৰু মোৱামৰিয়াই আকৌ ১৭০৯ শুঁকৰ মাঘ মাহত ৰণ কৰি ৰঙ্গপুৰ নগৰত ভৰথি মৰানক ৰজা পাতিলে, তাতে স্বৰ্গদেও নগাঁও গুয়াহাটিলৈকে ভাগি আহি শ্ৰীযুত কম্পানি বাহাদুৰত সহায় খোজাত কাপ্তান (ওৱেল্চওয়ালিচ) সাহেব সৈন্য লৈ আহি মোৱামৰিয়াক জিনি স্বৰ্গদেৱক ৰাজধানিত থৈ গল । এই মোৱামৰিয়াৰ উপদ্ৰৱত এই দেশৰ অসংখ্য মানুহ নষ্ট হল, আরু তেতিয়াৰে গৰা অসম দেশ জন শূন্য অৰণ্যৰ নিচিনা হল আৰু ৰজাও দুর্ব্বল আৰু নির্ধন হল ; কিন্তু মোৱামৰিয়াৰ উপদ্ৰৱত দেশ গোটেই নষ্ট হোৱা নাচিল, বৰঞ্চ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰিয়াই ভগা দেশ ভাল কৰিবলৈ অনেক যতন কৰি প্ৰজাক সুখী কৰিলে, পিচে মানৰ বিগ্ৰহত হে একে বেলিয়েই ধ্বংশ হল আরু ৰজা প্ৰজা উপান্ত হৈ অৱশেষত অসম ৰজাৰ ৰাজত্ব ভ্ৰষ্ট হল। গৌৰিনাথ সিংহ ৰজাৰ প্ৰলোক হলত কমলেশ্বৰ সিংহ বজ। হল, তেঁওৰ মৰণান্তে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেও ১৭৩২ শঁকৰ ৬ মাঘত ৰাজত্ব পালে। কুকুৰা চোৱা বৰা ভুতৰ পুতেক সতৰাম স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰধান বল্লভ হৈ নান। কুমন্ত্রণা দি কেতবোৰ মানুহে সৈতে গোট খাই ১৭৩৬ শুঁকত ৰাজ মন্ত্ৰি পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞিক মাৰিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰিলত ডাঙ্গ ৰিয়াই বুজ পাই কুমন্ত্রণাকাৰি বিলাকক কাটি ঢেকু কাঢ়ি কান নাক কাটি দণ্ড বন্ধ কৰিলে। তেতিয়াৰে পৰা ৰজা আরু.মন্ত্রি দুইবো পেটে বিৰোধ হৈ ৰজাৰ ফলিয়া মানুহক মন্ত্ৰিয়ে আৰু মন্ত্ৰিৰ ফলিয়াক ৰজাই নষ্ট কৰিবলৈ ধৰিলে। পিচে গুয়াহাটিৰ বদনচন্দ্ৰ বৰ ফুকনো ৰজাৰ ফলিয়া বুলি সঙ্ক কৰি বুঢ়। গোহাঁঞে তেঁওক ধৰিবলৈ পৰ্ব্বতিয়া ফুকনক পঠো ৱাত বৰ ফুকনে আগেই বুজ পাই ১৭৩৭ শঁকৰ আহিন মাহত গুয়াহাটীৰ পৰা পলাই বুঢ়াগোহাঁঞিক প্ৰতিকাৰ দিবৰ নিমিত্তে মানৰ দেশলৈ গৈ মান ৰজাৰ তৰ পৰা ১৪০০০ সৈন্যেৰে বৰ ফুকন উজনিৰে ওলালহি। এনেতে বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গ ৰিয়। মৰিলত পুতেক রুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁঞি হল ; পিচে বৰ ফুকন সসৈন্যে জোৰহাট পাব লগা হলত বুঢ়াগোহাঁঞি গুয়া হাটি লৈ ভাগি গল, বৰফুকন স্বৰ্গদেৱে সৈতে সাক্ষাৎ কৰি মন্ত্ৰি ফুকন হৈ বুঢ়াগোহাঁঞিৰ ফালৰ কেত বোৰ মানুহক দণ্ড কৰিল। পিচে স্বৰ্গদেৱে মানৰজালৈ এক কন্যাদি সৈন্যক সন্তোষকৈ বিদায় দিলে। পিচে বুঢ়াগোহাঁঞিক মাতি পাঠে। ৱাত নহাত মন্ত্ৰি ফুকনলৈ সংসয় কৰি নাহে বুলি ৰাজমাও ইত্যাদিয়ে পৰামৰ্শ কৰি মন্ত্ৰি ফুকনক ৰূপচিং চুপাদাৰৰ হুতুৱাই কটালে, কিন্তু তেঁও বুঢ়াগোহাঞি নাহি ব্রজনাথ গোহাঁই দেৱে সৈতে সসৈন্যে উজাই গৈ চন্দ্ৰকান্ত স্বৰ্গ দেৱক ভাঙ্গি পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গ দেৱক ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। এই কথ। মানৰ ৰজাই শুনি ৩০০০ সৈন্যৰে আলুঙ্গ মিঙ্গি বৰ গোহাঁঞিক পঠিয়াই চন্দ্ৰকান্ত স্বৰ্গদেৱক আকৌ বজ। পাতিলে পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গদেও চিলমাৰিলৈ ভাগিগল"। পিচে খেৰেমিয়লে কচাৰিৰ পতাল বৰবৰুয়াই জয় পুৰত কেঁাঁঠু পাতি মানেৰে ৰণ কবিবৰ মনস্থে থকাত মান ৰজাই স্বৰ্গদেৱলৈ (চন্দ্ৰকান্তসিংহ) ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ দি সঁজাতি ফুকনে সৈতে মিঙ্গি মাহাতিলোৱাক পঠোৱাত সিহঁতে বৰ বৰুৱাৰ প্ৰাৰম্ভ দেখি তাক চল কৈ মাৰিলে, তাতে স্বৰ্গদেৱে মান অমিল ৰূপে আহিচে বুলি বুঢ়াগোহাঁঞিক ৰণ কৰিবলৈ আজ্ঞা দি গুৱাহাটিলৈ ভটিয়াই গল। উজ নিত মানে ৰণ জিকি বুঢ়। গোহাঁঞিক বন্দি কৰি মিল ৰূপে স্বৰ্গ দেৱলৈ কটকি পঠালে, ন হাত, ৰণহল, ৰণত ঠাৱৰিব নোৱা ৰি গুয়াহাটিৰ পৰা ভাগিগল পাচে মিঙ্গি মহাতিলোৱাই স্বৰ্গদেৱত নিৰাশ। হৈ মান ৰজালৈ দিয়া কুঁৱবিৰ ভায়েক জোগেশ্বৰ সিংহক লোক দৰ্শক ৰূপে ৰজ। নাম দি ১৭৪৩ শুঁকৰ পৰা নিজে ৰাজত্ব কৰিব লাগিল শেষত চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱে সৈন্য লৈ হাদিৰা চকিৰ পৰা গুয়াহাটি আক্র মণ কৰি ক্ৰমে উজাই মানেৰে জিকি মহগৰ পালে; মানৰে। দেশৰ পৰা অনেক সৈন্যেৰে মিঙ্গি মহা বান্দুল। বৰ গোহাঞি পালেহিভাতে বর্ণ লগাত মহগড়ত স্বৰ্গদেও ঘাটি ১৭৪৪ শকত ভটিয়াই পৰ দেশলৈ গল এনেতে মানৰ সেনাপতিয়ে কম্পা নিৰ ৰাজ্যৰ গুয়ালপাড়াত থকা ডেৰিছন সাহাবলৈ চন্দ্ৰ কান্তজা আশ্ৰয়দিলে বলকৈ যতে থাকে তাৰে পৰা আনি বৰ আজ্ঞা পাইছোঁ বুলি কাকৎ লেখাত ঢাকাত থকা কম্পানিৰ চিপাহিৰ অধিপতিলৈ মানে কাকৎ লেখাৰ দৰে সীমাত জোকালে সিহঁতক খেদি পঠাবৰ আজ্ঞা হল, আৰু স্কট সাহেবকে। লাগে মানে সৈন্য দিবৰ আজ্ঞা হল। ইয়াকে শুনি মানে অসমৰ পিনৰ সীমা লঙ্ঘন নকৰিলে হয় কিন্তু কাচাৰৰ পিনে কম্পানিৰ সীমাত জোকালত মান ৰজাই সৈতে কম্পানিৰ ৰণ কৰা ১৮২৪ ইং শুঁকৰ ৫ মাৰ্চত নিশ্চয় হল, আরু গুয়ালপাড়াত থকা সৈন্য অসম দেশলৈ ক্রমে উজাই আহি গুয়াহাটী কলিয়াবৰ ইত্যাদি ঠাইয়ে মান হঁতক ৰণত ঘটুৱালে, আৰু ১৭৪৬ শুঁকৰ ২১ মাঘত আৰু ই? ১৮২৫ সনৰ ২ ফিব্রুআৰিত ৰঙ্গ পুৰ নগৰ ললেহি। তাৰে পৰা অসম দেশত মানৰ অধি কাৰ গুচি কম্পানিৰ অধিকাৰ হল, অৱশেষত ইংৰাজি ১৮২৭ শঁক ২৪ ফিব্রুআৰিত মান ৰজাই কম্পানিয়ে সৈতে সন্ধি কৰি অসম দেশ একে বেলিয়ে এৰি দিলে। অসম দেশ মানৰ অধিকাৰত মহ! দুৰ্গতিত পৰি অৰাজক প্রায় হল কিন্তু এতিয়। ইংগ্লণ্ডীয়াধিকাৰ হোৱাত ক্ৰমে উন্নতি হব লাগিচে আৰু কিচু কালৰ মুৰত আকৌ পূৰ্ব্বৰ দৰে হব
যদ্ধ আৰু শান্তি পোলেণ্ডত আহি তেওঁ কুতুজত্তৰ লগত যোগ দিছে। কুতুজভে তেওঁক সাদনেৰে গ্ৰহণ কৰিছে, কথা দিছে তেওঁক পাহৰি নাযাব; আন এড্জুটাণ্টবিলাকৰ তুন্ননাত তেওঁক ওপৰত তুলিছে, লগত লৈ ভিয়েনালৈ আনিছে, আৰু বহুত গুৰুত্বপূৰ্ণ কামৰ ভাৰ পিছে। ভিয়েনাৰপৰা কুতূজভে তেওঁৰ পুৰণি বন্ধু প্ৰিস আনদ্ৰুৰ দেউতাকলৈ চিঠি দিছে। "তোমাৰ লৰা যে এজন বিশিষ্ট অফিচাৰ হব পাৰিব সেইটো মই বুজিব পাৰিছো তাৰ শ্ৰমশীলতা, দৃঢ়তা আৰু কর্মপ্রবৃত্তি দেখিয়েই । মই এনেকুৱা এজন সহকর্মী পাই নিজকে ভাগ্যবান বুলি ভাবিছো।" পিটাৰ্চবুৰ্গৰ সমাজত যেনেকুৱা আছিল, ইয়াতো তেনেকৈ প্ৰিস আন্দ্ৰক লৈ কুজভৰ কৰ্মচাৰীবিলাকৰ মাজত, তেওঁৰ সহকর্মী অফিচাৰ আৰু সৈন্যবিলাকৰ মাজত দুটা সম্পূর্ণ বেলেগ মত গঢ়ি উঠিছে। এদলে সিহঁত সংখ্যাত তাকৰ তেওঁক সিহঁততকৈ বেলেগ বুলি ভাবে, আৰু তেওঁৰপৰা বহুত ডাঙৰ কিবা আশা কৰে, তেওঁৰ কথা মন দি শুনে, তেওঁক প্রশংসা কৰে, অনুকৰণ কৰে, সিহঁতৰ লগত প্ৰিস আনদ্ৰুৱে স্বাভাৱিকভাৱে আৰু আনন্দ মনেৰেই দিন কটায়। আনটো দলে সিহঁত সংখ্যাত বেছি আন্দ্রুক ভাল চকুৰে নাচায়, তৈওঁক অহংকাৰী, উদাসীন আৰু অপ্রীতিকৰ বুলি ভাবে। কিন্তু সিহঁতৰ লগত কেনেকুৱা ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে প্রিন্স আন্দ্ৰুৱে জানে, সেয়ে সিহঁতেও তেওঁক শ্রদ্ধা কৰে, আনকি ভয়ো কৰে । কাগজপত্ৰ লৈ প্রতীক্ষালয়ত গৈ সোমাওঁতেই বন্ধু কজ্লভস্কিৰ লগত প্রিন্স আন্দ্ৰুৰ দেখা হৈ গল । কজুলভস্কি এজন । কৰ্তব্যৰত এডডিকং। তেওঁ খিৰিকীমুখত বহি এখন কিতাপ পঢ়ি আছিল । প্লিস আনদ্রুক দেখি তেওঁ কলে, "কি খবৰ প্ৰিস ?আমি কেলেই আগবাঢ়ি নোযোৱাকৈ আছে। তাৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰি এখন স্মাৰকলিপি লিখি উল্লিৱাৰ হুকুম পাইছো।কিহৰ কাৰণে ?" প্রিস আনদ্ৰুৰে কান্ধ জোকাৰিলে। প্রথম খণ্ড "মেকৰপৰা কিবা খবৰ আহিছে নেকি ?নাই।তেওঁৰ পৰাজয়ৰ খবৰ সঁচা হলে নিশ্চয় খবৰ আহিলহেতেন।" বাহিৰলৈ যোৱা দুৱাৰখনৰ ফালে খোজ ভাগিবঢ়াই প্রিস আন্দ্ৰুৱে কলে, "হয়তো আহি হেতেন।" ঠিক সেই মুহূর্ততেই এজন ওখপাখ গ্রেটকোট পিন্ধা অষ্টীয় সেনাপতি সশব্দে দুৱাৰখন ে নি বেগেৰে তিতৰলৈ সোনাই আহিল। তেওঁৰ ডিঙিত লগোৱা আছে মাৰিয়া থেৰেচা সামবিক চিন, ৰত এটা কলা বেঃণ্ডজ বন্ধা। দেখি বুজিব পৰা গল তেওঁ এই মান্ন আহি পাইছে । । প্লিস আনদ্রু থনকি থিয় হল। প্রধান সেনাপতি কতুজভ ?" দুয়োজনবে মুখৰ ফালে চাই সেনাপতিজঃ ব শুদ্ধ জার্মান উচ্চাৰণেৰে প্ৰশ্ন কৰি ভিতৰৰ দুৱাৰখনৰ ফালে খোজ আগবঢ়ালে । কজ্লভ্স্কিয়ে দৌৰি গৈ অচিনাকি সেনাপতিজনক আগভেঁটা দি কলে, "প্রধান সেনাপতি ব্যস্ত আছে ।" ইহঁতে তেওঁক চিনিব পৰা নাই দেখি অচিনাকি সেনাপতিজনে অৱস্থাৰ চাৱনিৰে কজনত, স্কিৰ মুখলৈ চালে । কলতস্কিয়ে শান্ত সুৰত আকৌ করে, "প্রধান সেনাপতি এতিয়া ব্যস্ত আছে ।" বিৰক্তিত সেনাপতিৰ মুখখন বিকৃত হৈ উঠিল, তেওঁৰ ওঁঠ দুটা কঁপিবলৈ ধৰিলে । এখন নোটবহী উলিয়াই লৈ লৰালৰিকৈ পেঞ্চিলেৰে ভাত কিবা লিখি পাতটো টান মাৰি ফালি কজলঙ্কিক দিলে । তাৰপিছত উত্তেজিতভাবে খিৰিকীৰ ওচৰলৈ গৈ এখন চোফাল বহি পৰিল । খন্তেক পিছতে ঘৰৰ ভিতবৰ দুৱাৰখন নেন কুতুজভ পুৱাৰমুখত থিয় হল। মূৰত বেঙেজ বন্ধ। সেনাপতিজন চোকঞ্চাৰপৰা উঠি কুঞ্জভৰ ফালে আগবাঢ়ি গল । বিকৃত সূৰত তেওঁ নিজৰ নামটো কলে । কুতুজভৰ মুখখন কেইমুহূৰ্তৰ বাবে সম্পূর্ণ নির্বিকাৰ হৈ ৰল । পিছ মুহূর্তঙেই আকৌ স্বাভাৱিক অৱস্থ। ঘূৰি আহিল । যুদ্ধ আৰু শান্তি শ্ৰদ্ধাৰে তেওঁ মূৰ দোৱালে, নীৰৱে তেওঁ কোঠালীত সোমাই দুৱাৰ বন্ধ কৰি দিলে। নেকক লগত অষ্ট্ৰীয়া পৰাজিত হৈছে আৰু গোটেই বাহিনীটো উল্মত আত্মসমর্পণ কৰিছে এই মর্মে যি সংবাদ ৰটি গৈছিল সেইটো সত্য । আধাঘণ্টাৰ ভিতৰতে এড্জুটেণ্ট্ৰসকলক এই নির্দেশ পি চাৰিওফালে পঠিয়াই দিয়া হল যে, যিবিলাক ৰুচ সৈন্য ইমান দিন অকর্মণ্য হৈ বহি আছিল এইবাৰ সিহঁতেও শত্ৰুৰ সম্মুখীন হব লাগিব । গ্রিস আনদ্রুত সেই বিৰল্প অফিঃ।ৰ সকলৰ এজন যিসকলৰ প্রধান আগ্ৰহ যুদ্ধৰ অগ্ৰগতিৰ প্রতি। মেকক দেখি আৰু তেওঁৰ দুৰ্গতিৰ কথা শুনি আন্দ্ৰুৱে বুজিব পাৰিলে যে অভিযানৰ আধাভাগ হাতৰ বাহিৰ হৈ গৈছে । কড় বাহিনীৰ সমুখত দেখা দিয়। অসুবিধাবোৰৰ কথাও তেওঁ বুজিব পাৰিলে । আৰু ভৱিষ্যতে তেওঁলোকৰ ভাগ্যত কি আছে আৰু সেই অৱস্থাত তেওঁৰ কৰ্তব্য কি হব তাকে। তেওঁ কল্পনা কৰি ললে । উদ্ধত অষ্ট্ৰীয়াৰ এই পৰাজয়ৰ চিন্তাত, আৰু এসপ্তাহমানৰ তিতৰতে তেওঁ হয়তো ফৰাচীবিলাকৰ বিৰুদ্ধে ৰাচিয়াৰ প্ৰথম যুদ্ধখন দেখিবলৈ পাব আৰু তেওঁ নিজে তাত অংশও গ্ৰহণ কৰিব পাৰিব এই কল্পনা কৰি তেওঁ নিজৰ অজানিতেই এক আনন্দপূর্ণ উত্তেজনা অনুভৱ কৰিলে । তেওঁৰ আশংকা হল, বোনাপাৰ্টৰ প্ৰতিভাই হয়তো কচ বাহিনীৰ সকলো সাহস নির্মূল কৰি পেলাব। আনহাতে কিন্তু তেওঁৰ নায়কৰ পৰাজয়ক তেওঁ মনে মনে মানি লব নোৱাৰিলে । এইবোৰ নানা চিন্তাত উত্তেজিত আৰু বিৰক্ত হৈ প্রিন্স আন্দ্ৰুৱে দেউতাকক চিঠি লিখিবৰ বাবে নিজৰ কোঠালী গুচি গল। প্রত্যেক দিনে তেওঁ দেউতাকলৈ চিঠি লিখে । বাৰাণ্ডাত নেচ্ভিৎস্কিৰ লগত দেখা হৈ গল । দুয়ো একেটা কোঠালীতে থাকে। বহুৱা জেৰ কভও তাত আছিল । প্লিস আন্দ্ৰুৰ বিষণ্ণ মুখ আৰু চল্ চলীয়া চকু দেখি নেচ্ভিৎক্রিয়ে সুধিলে, "তোমাৰ আজি মন বেজাৰ কেলেই ?আনন্দিত হোৱাৰ তো কাৰণ নাই," বল্কন্স্কিয়ে উত্তৰ দিলে ।
শ্ৰীৰামপুৰঃ গোসাঁইগাঁও মহকুমাৰ গুৱাবাড়িত আজি ৰেলৰ আগত পৰি এগৰাকী মহিলাৰ মৃত্যু হয়। মহিলাগৰাকী গুৱাবাড়ি গাঁৱৰ নিবাসী ফয়জৰ শ্বেখৰ পত্নী বয়জন বিবি বুলি জানিব পৰা গৈছে। অসমৰ পৰা বংগ অভিমুখে গৈ থকা মালবাহী ট্ৰেইনৰ খুন্দাত নিহত হয় মহিলাগৰাকী। মহিলাগৰাকী ৰেলৰ সমুখত জপিঁয়াই আত্মহত্যা কৰাৰ সন্দেহ গাঁওবাসীৰ। উক্ত ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ পিছত ৰেল আৰক্ষী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈ মৃতদেহতো উদ্বাৰ কৰে।
নগাঁওঃ নগাঁৱৰ ননৈ পহৰা আৰক্ষী চকীৰ অন্তৰ্গত ননৈ মিকিৰপাৰ উৰিয়া গাঁৱত আজি দুপৰীয়া ভাগত সংঘটিত হয় এক চাঞ্চল্যকৰ ঘটনা। ঘৰত কোনো নথকাৰ সময়তে গাত জুই লাগি ৰহস্যজনক ভাবে মৃত্যু হয় এগৰাকী বোৱাৰীৰ। নিহত বোৱাৰী গৰাকী নাম কবিতা বৰা। মহিলা গৰাকীৰ গাত কিদৰে জুই লাগিল সেয়া এতিয়াও ৰহস্যৰ আৰ্বতত। মহিলা গৰাকীৰ গাত জুই লগা কথা প্ৰথমে শাহুৱেকে গম পাই চিঞৰ বাখৰ কৰাত ওচৰ চুবুৰীয়া আহি মহিলা গৰাকীক বচাবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও সম্পূৰ্ণ অগ্নিদগ্ধ হৈ পৰা মহিলা গৰাকীৰ মৃত্যু ঘটে। কবিতা বৰাই আত্মহত্যা কৰিছেনে নে কোনোবাই হত্যা কৰিছে সেয়া জানিব পৰা হোৱা নাই যদিও অঞ্চলটোৰ স্হানীয় লোকৰ লগতে কবিতা বৰাৰ পৰিয়ালৰ লোকে এয়া এক পৰিকল্পিত হত্যাকাণ্ড বুলি অভিযোগ উত্থাপিত কৰিছে। কবিতা বৰাক তেওৰ স্বামী আৰু শাহুৱেকে ৰূমৰ ভিতৰত আবদ্ধ কৰি জ্বলাই দিয়া অভিযোগ তুলিছে কবিতাৰ পৰিয়ালে। মৃত কবিতাৰ পৰিয়ালৰ লোকৰ অভিযোগ কবিতাৰ স্বামী আৰু শাহুৱেকে প্ৰায়ে সৰু সৰু কথাত কবিতাৰ লগত কাজিয়া কৰি আহিছিল আৰু আজিও তেনে কাজিয়াৰ পৰিণিতি স্বৰূপে কবিতাক জ্বলাই দিয়ে। ইপিনে বোৱাৰী গৰাকীৰ মৃত্যুক কেন্দ্ৰ কৰি ননৈ মিকিৰপাৰ উৰিয়া গাঁৱত এক উতপ্ত পৰিস্থিতিৰো সৃষ্টি হয়। স্হানীয় লোকে কবিতা বৰাৰ মৃত্যু পৰিকল্পিত হত্যাকান্ড বুলি অভিযোগ তুলি এক উতপ্ত পৰিস্হিতিৰ সৃষ্টি কৰে পিছত ঘটনাস্হলীত ননৈ আৰক্ষী উপস্থিত হৈ পৰিস্থিতি শান্ত কৰে। মহিলা গৰাকীৰ মৃত্যু পৰিকল্পিত হত্যাকাণ্ড নে আত্মহত্যা সেয়া আৰক্ষীৰ তদন্ততহে পোহৰলৈ আহিব। ইতিমধ্যে ননৈ আৰক্ষীয়ে সোধপোছৰ বাবে কবিতা বৰাৰ স্বামী পাপু বৰা আৰু শাহুৱেক ধনেশ্বৰী বৰাক আটক কৰিছে। উল্লেখযোগ্য যে নিহত বোৱাৰী গৰাকীৰ এটি তিনিবছৰীয়া শিশু সন্তানো আছে।
ৰজনীকান্ত বয়সলৈ আদি মোन कविछाब . তাৰ পাছত ধুবুৰীত চাকৰি কৰা কালত আকৌ আমাৰ ঘনিষ্ঠতা বাঢ়ে, আৰু তেওঁৰ অসমীয়াপ্রাণ কাৰ্য্যকলাপ দেখি তেওঁলৈ আৰু শ্ৰদ্ধা বাড়ে। তেওঁ পুলিছ ছাহাবৰ কামৰ পৰা আজৰি হোৱাৰ পাছতো চিঠিপত্ৰেৰে মোক সদায় উৎসাহিত কৰিছিল । ভাবে কেখনমানৰ মৰ্ম"প্রিয় নেওগ, আপোনাৰ চিঠি পাই সুখী হলে।। মোৰ যি কোনো কবিতাকে আপোনাৰ "কাৰ্যপ্রতিভাত ঠাই দিব পাৰে। আশা কৰে। আপোনাৰ প্ৰশংসনীর উদ্যম লুফলদ হব । "অসমীয়া সাহিত্যৰ বহল বুৰী লৈ আগ্ৰহেৰে বাট চাই থাকিলোঁ। আপুনি এই কামটো হাতত লোৱাত উপযুক্ত লোকৰ হাতত উপযুক্ত কাম বুলি ভাবিছে। । মোৰ দৃঢ় বিশ্বাস, আপুনি এই কামত সিদ্ধহস্ত। আশাকৰে। আপুনি সপৰিয়ালে কুশলে আছেমোৰ স্নেহ আৰু প্ৰীতি গ্ৰহণ কৰিব ।" ভেজপুৰ; ১৭ এপ্রিল আপোনাৰশ্রীআনন্দচন্দ্ৰ আগৰৱালা ।প্রিয় নেওগ, আপোনাৰ চিঠি পাগো। অসম উপত্যকাৰ পাঠ্যপুথি কমিটিয়ে ঘোষণা কৰা অসমীয়া আধুনিক সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ বঁটাটি আপুনি পাইছে বুলি জানিবলৈ পাই পৰম সন্তোষ লাভ কৰিলোঁ । আপোনাৰ পৰিশ্ৰম সাৰ্থক হৈছে । পুথিখন যে অতি উত্তম হৈছে,
ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি নিকা, স্বচ্ছ আৰু মুক্ত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে বিশ্বনাথ জিলা প্ৰশাসনেও তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত জনসাধাৰণক সজাগ কৰিবলৈ ব্যৱস্থা কৰিছে। জিলা নিৰ্বাচনী বিষয়া তথা উপায়ুক্ত পবিত্ৰ ৰাম খাউণ্ডে শনিবাৰে এক সংবাদমেলৰ জৰিয়তে নিৰ্বাচন আয়োগে আৰম্ভ কৰা কেইটামান বিশেষ আদি ব্যৱহাৰ বাবে জনসাধাৰণক সজাগ কৰিবলৈ বহুল প্ৰচাৰৰ বাবে উপস্থিত সাংবাদিকসকলক আহ্বান জনায়। ভোটদাতাসকলক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ লোৱা বিভিন্ন কাৰ্য্যসূচীৰ কথাও অৱগত কৰে বিষয়াগৰাকীয়ে। নিৰ্বাচনী বিধি, মিডিয়া প্ৰামাণিকৰণ আৰু নিৰীক্ষণ সমিতি, পেদ নিউজ, নিৰ্বাচনী ব্যয় নিৰীক্ষণ সমিতি আদিৰ বিষয়েও অতিৰিক্ত উপায়ুক্ত দিগন্ত বৈশ্য আৰু পাৰিজাত ভূঞাই ব্যাখ্যা কৰে। সংবাদমেলখনত নিৰ্বাচনী বিষয়া আবুল কালাম আৰু আন কেইবাগৰাকীও উচ্চ পদস্থ বিষয়া উপস্থিত আছিল।
হিচাপ পৰীক্ষকে চৰকাৰী হিচাপ কৰে। চৰকাৰী হিচাপ সমিতিরে বলমিৰপেক্ষ হৈ কাম কৰে। সমিতিখন গঠন কৰোঁতে নিম্ন সঙ্গমৰ সকলো ফলৰপৰা সমানুপাতিকভাৱে সভ্যৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। মষ্টফৰ্ড সংস্কাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভাৰতৰ ১৯২৩ চনত প্ৰথম চৰকাৰী হিচাপ সমিতি স্থাপন কৰা হয়। অৱশে প্রকৃত অর্থত ই সংসদী সমিতি নাছিল; কিয়নো কাৰ্য্যপালক পৰিষদৰ বিত্ত সভ্যজন ইয়াৰ সভাপতি আছিল আৰু বিত্ত বিভাগৰ সচিবালয়ে যাবতীয় সচিধী কামত সমিতিক সহায় কৰিছিল। এনে অৱস্থাত মতামতৰ মুক্ত প্ৰকাশত থাক কাৰ্য্যপালকৰ সমালোচনা কৰাত সমিতি বাধাপ্রাপ্ত হৈছিল। স্বাধীনতাৰ পাছতহে চৰকাৰী হিচাপ দমিতি প্রকৃত অর্থাৎ সমিতি হব পাৰিছে। চৰকাৰী হিচাপ সমিতিত লোকসভাৰ সভ্যৰ উপৰিও ৰাজ্যসভাৰ সভ্যকো অন্তর্ভুক্ত কৰা হয় । দুয়োখন লহনে নিজ নিজ চৰকাৰী হিচাপ সমিতি স্থাপন কৰি হিচাপ পৰীক্ষাত অবথা সময়ৰ অপচয় নকৰিবৰ কাৰণে কেৱল এখন যুটীয়া চৰকাৰী হিচাপ সমিতি স্থাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। প্ৰতি বছৰে নিৰ্বাচিত চৰকাৰী হিচাপ দযিতিত প্রধান ৰাজনৈতিক দলবিলাকে সমানুপাতিকভাবে প্রতিনিধিত্ব কৰে। প্রত্যেক দলৰ সংসদী পদ পংখ্যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সমানুপাতিক প্রতিনিধিত্ব স্থিৰ কৰা হয়। শাসক দলৰ কোনো সদস্যইহে সমিতিৰ সভাপতি হব পাৰে। কিন্তু ইংলেণ্ডত বিৰোধী দলৰ কোনো প্রভাবশালী সদস্যকহে সভাপতি নির্বাচিত কৰা হয়। ভাৰতীয় সংসদত স্বীকৃত বিৰোধী দল নোহোৱাৰ কাৰণেই ব্রিটিক প্রথা প্রচলিত কৰা হোৱা নাই বুলি বুদ্ধি দেখুউৱা হয়। একেজন সত্যক দ্বিতীয় বছৰো সমিতিৰ সভ্য নির্বাচিত কৰা হয়। নমিতিয়ে দৃষ্টি ৰাখিবলগীয়া বিষয়বোৰ কাৰ্য্যবিধি আৰু কাৰ্য্য পৰিচালনা চনৰ ১৪৩ বিধিত উল্লেখ কৰা হৈছে। যেনে (ক) হিচাপত পোৱা ধন খৈভাৱে পোৱা হৈছে নে নাই আৰু অনুমোহিত সেৱা বা উদ্দে ব্যয় কৰা হৈছে যে নাই তাই সমীক্ষা করা। কর্তৃৰ ভিত্তিত ব্যর হোৱাটো শক্ষ্য কৰা আৰু (গ) সমৰ্থ প্ৰাধিকাৰীয়ে প্রণয়ন কৰা বিধিৰ উপৰত অল্পসৰি প্রত্যেক পুনৰ বিনিয়োজন কৰাটো লক্ষ্য কৰা। ইয়াৰ উপৰিও পৰিতিৰ বিশেষ কর্তব্যকেইটাও উল্লেখ কৰা হৈছে । (যমে (ক) বিভাধীণ দ্বাৰু হিচাপ পরীক্ষৰপ্ৰধানৰ ভিৱেনৰ ভিত্তিত্ত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্দেশত প্ৰস্তুত কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় নিগমৰ আয় আৰু ব্যয়ৰ হিচাপ বিবৃতি পৰীক্ষা কৰা, তহবিল আৰু লাভলোকচানৰ বিবৃতিসহ বাণিজ্যিক আৰু উৎপাদন আঁচনি আৰু উত্তোগণমূহৰ হিচাপ বিবৃতি পৰীক্ষা কৰা; (খ) সংসদী আইন অনুসৰি বা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্দেশত বিত্তাধীন আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানে হিচাপ পৰীক্ষা কৰা স্বতন্ত্র বা অর্ধস্বতন্ত্র নিকায়বিলাকৰ আয় আৰু ব্যয়ৰ হিচাপ বিবৃতি পৰীক্ষা কৰা আৰু (গ) যিবিলাক বিষয়ত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কোনো প্রাপ্তি বা মজুতৰ হিচাপ পৰীক্ষা কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে, তেনেবিলাক বিষয়ত প্রস্তুত কৰা বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ প্ৰতিবেদন পৰীক্ষা কৰা । মুঠতে চৰকাৰী ৰাজস্ব ব্যৱস্থাপনাৰ লগত সম্পর্ক থকা যি কোনো বিষয়াকেই সমিতিয়ে সমীক্ষা কৰিব পাৰে। বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ প্রতিবেদন পৰীক্ষা কৰোতে এটা এটাকৈ মন্ত্ৰ্যালয়সমূহৰ হিচাপ পৰীক্ষা কৰা হয়। পৰীক্ষা কৰা সময়ত সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰ্যালয়ৰ সচিবসকল সাক্ষী হিচাপে উপস্থিত থাকি উল্লিখিত দোষত্রুটিবোৰৰ ব্যাখ্যা দিব লগা হয়; আৰু তেওঁলোকে প্ৰশাসনীয় দিশৰপৰাহে ব্যাথ্য। দিবলৈ চেষ্টা কৰে। সমিতিৰ বৈঠক বহাৰ আগতে হিচাপ প্রতিবেদনৰ প্ৰাসংগিক খণ্ডবোৰৰ সম্পৰ্কে হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে সমিতিৰ সভ্যসকলৰ লগত আলোচনা কৰে আৰু সম্ভাৱ্য প্রশ্ন তথ্য অনুসন্ধান দিশবিলাক তেওঁ দেখুৱাই দিয়ে। সঠিক পৰীক্ষা চগাবৰ কাৰণে সমিতিয়ে কিছুমান অধ্যয়ন গোট স্থাপন কৰে। এই অধ্যয়ন গোটবিলাকে ৰেলৱে, প্ৰতিৰক্ষা, ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যোগ আদি বিশেষ বিভাগবিলাকৰ হিচাপ পৰীক্ষা কৰে। অধ্যয়ন গোটৰ বৈঠকত হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ সহায়ক এজন উপস্থিত থাকে। তেওঁ অধ্যয়ন গোটৰ সভ্যক হিচাপৰ দোষত্রুটিবোৰ আৰু এইবিলাকৰ তাথ্যিক উৎসবোৰ বুজাত সহায় কৰে। সমিতিয়ে সাক্ষীসকলৰ বক্তব্য পৰীক্ষা কৰোঁতে হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানে সহায় কৰে। কোনো সাক্ষীয়ে অপ্রাসংগিক কথা কৈ মূল বিষয়ৰপৰা আঁতৰি আহিবলৈ বিচাৰিলে তেওঁ হস্তক্ষেপ কৰে। সমিতিয়ে অনুসন্ধান কাৰ্য্যত হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ ওপৰত যথেষ্ট নির্ভৰ কৰিবলগীয়া হয়, আৰু তেওঁৰ বিতীর নীতিৰ মতাষতত সমিতিয়ে দ্বিমত প্ৰকাশ নকৰে। সমিতিৰ সমীক্ষ। ব্যয়ৰ আনুষ্ঠানিকতা অতিদ্রূণ কৰি ইয়াৰ বৌক্তিকতা, বিশ্বাসযোগ্যতা থাক মিতব্যয়িতালৈকে বিস্তৃত হয়। প্রকল্পৰ ওপৰত যাতে সংসদৰ নিয়ন্ত্রণ সীৰিত আৰু হ্রাসপ্রাপ্ত নহয়, তাৰ প্ৰতি সচেতন হৈ সমিতিয়ে প্রকল্পসমূহৰ ৰূপ আৰু সবিশেষ দিশৰ সমীক্ষা কৰে। কৌশলী হিচাপৰক্ষণ পদ্ধতিৰ প্রতিও সমিতিয়ে বিশেষ ধৰণে চকু ৰাখে। বিভাগীয় অপচয় নিয়ন্ত্রণ কৰা বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ কাৰ্য্যনিৰ্বাহক ব্যৱস্থা আৰু সেই উদ্দেশৰ যাৱতীয় বিধিবিধানৰ কাৰ্য্যকাৰিতাৰ সম্পৰ্কেও সমিতিয়ে পরীক্ষা চলার। আৱশ্যক হোৱা ব্যক্তিক আহ্বান কৰা, প্ৰাসংগিক নথিপত্ৰ পৰীক্ষা কৰা, প্রমাণ লিখিতভাৱে ৰথা আৰু বিবেচিত বিষয়ৰ পৰ্যবেক্ষণ আৰু মতামতৰ প্রতিবেদন দিয়া ক্ষমতাসমূহো সমিতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ব্যয়ৰ লগত সম্পর্ক থকা যি কোনো প্রশ্নই সমিতিৰ সভ্যই লুধিব পাৰে। কিন্তু বিতৎ পৰীক্ষা কৰা সত্ত্বেও আৰু সন্দেহহীন প্রমাণ থাকিলেও সমিতিয়ে ব্যয়ৰ কোনো বিষয়কেই অগ্রাহ্য কৰিব নোৱাৰে, এই বিষয়ত সমিতিৰ কোনো কার্যনির্বাহক ক্ষমতা নাই ; সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ ওপৰত মন্তব্য দিয়েই ক্ষান্ত থাকে। চৰকাৰৰ সামগ্ৰিক নীতি সমিতিৰ বিচাৰ্য বিষয় নহয়; কিন্তু এনে নীতি কাৰ্য্যকৰী কৰোঁতে হোৱা অঞ্চয় আৰু অপব্যৱহাৰ সমিতিৰ সমীক্ষা আৰু অনুসন্ধানৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত পৰে। বিভাগীয় অভ্যন্তৰীণ প্ৰশাসনৰ বিষয়বোৰ বাদ দি সমিতিয়ে সাধারণ মিতব্যয়িতা নিয়ন্ত্ৰণৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে। অৱস্তে প্রশাসনীয় দোষত্রুটিবোৰৰ প্ৰতি সংশ্লিষ্ট মন্ত্ৰীৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰা হয়। সমিতি এক দণ্ডবিধায়ক প্ৰাধিকাৰীও নহয়। ৰাজকরা স্বার্থ ভবিষ্যতে ৰক্ষা পৰাত আৰু বিত্তীয় বিষয়ত উচ্চমানৰিশিষ্ট চৰকাৰী নৈতিকতা স্থাপন কৰাতহে সমিতি জড়িত। কোনো দোষী ব্যক্তিৰ নাম সমিতিৰ আলোচনাত উল্লেখ কৰা নহয়, কিন্তু বিভাগীয় মূৰব্বীয়ে কোনো ত্রুটিৰ উৎস সম্পর্কে খত্নসন্ধান কৰা, ব্যৱস্থা লোৱা বা ধৰ্কাৰ হলে আনুশাসনিক শান্তি বিধান কৰাৰ প্রতিশ্রুতি সমিতিক দিব লগা হয়। প্রতিশ্ৰুতি ৰক্ষা কৰা সম্পর্কে জানিবলৈ আৰু কৃভব্যৱস্থাৰ কাৰ্যকাৰিতাৰ ওপৰত মতামত দিবলৈও সমিতিৰ অধিকাৰ আছে। সমিতিরে প্রশাসনীয় ব্যৱস্থা লোৱাত বাধ্য কৰাব নোৱাৰিলেও ইয়াৰ পৰামৰ্শসমূহৰ যথেষ্ট মূল্য আছে। প্রতিবেধনৰপৰা হোৱা ফলাফল অনুসন্ধান কৰা বিষয়ৰ প্ৰকাশ আৰু সমালোচনাৰপৰা হোৱা নৈতিক প্রভাবতেই সমিতিৰ পৰোক্ষ ক্ষমতা পোৱা যায়। তোক এশাসন চৰকাৰে সাধাৰণতে সমিতিৰ পৰামৰ্শসমূহ গ্ৰহণ কৰে। কোনো পৰামৰ্শ গ্রহণযোগ্য নহলে, ইয়াক পুনৰ বিবেচনা কৰিবৰ কাৰণে সমিত্তিক অনুৰোধ কৰা হয়। পুনৰ বিবেচিত পৰামৰ্শও যদি গ্রহণযোগ্য নহয়, তেন্তে সংসদে এই বিষয়ত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লব লাগিব। এনে পৰিস্থিতি সাধাৰণতে অস্বাভাৱিক বুলি ধৰা হয়। সংসদে সমিতিৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিলেই চৰকাৰৰ বিক্ষে অনাস্থ। প্ৰকাশ কৰাৰ তুল্য হব। হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে পৰীক্ষা কৰাৰ পাছত অনিয়মিততা, অসৎ প্রথা, অপব্যৱহাৰ আদি ধৰা পেলাবলৈ সমিতিয়ে যি হিচাপ পৰীক্ষা কৰে তাক মৰণোত্তৰ পৰীক্ষা বুলিও আখ্যা দিয়া হয়। ব্যয় হৈ যোৱাৰ পাছত হিচাপ পৰীক্ষা কৰি ব্যয়ৰ ওপৰত নিয়ন্ত্রণ কৰিবলৈ বিচৰাটো বহুতে অর্থহীন বুলি ভাবে। সেয়ে সমিতিৰ কাৰ্য্যক অধিক কাৰ্য্যকৰী কৰিবৰ কাৰণে বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানে আন্তঃকালীন প্রতিবেদন প্রস্তুত কৰাৰ প্ৰথা সূচনা কৰা হল। এনে আন্তঃকালীন প্রতিবেদন পৰীক্ষা কৰি সমিতিয়ে চৰকাৰলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায় আৰু সদনত ইয়াৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। সমিতিৰ পৰ্য্যবেক্ষণে প্রশাসনীয় সতর্কতা আৰু সুপৰিচালনা লাভত সহায় কৰে। ভৱিষ্যতৰ প্ৰকল্প আৰু নীতি নিৰ্ধাৰণত সমিতিৰ হিচাপ পৰীক্ষা যথেষ্ট প্রভাৱ বিস্তাৰ কৰিব পাৰে। কিন্তু প্রশাসনীয় শিথিলতা বা অমনোযোগিতাৰ নিয়মিত পুনৰাবৃত্তিয়ে সমিতিৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সীমাবদ্ধতাকেই সুচায় । প্রকল্প সমিতি চৰকাৰী হিচাপ সমিাতৰ পৰ্য্যালোচনাৰপৰা দেখা গল যে মৰণোত্তৰ হিচাপ পৰীক্ষাৰদ্বাৰা, অর্থাৎ বিনিয়োজনসমূহ অনুমোদিত অনুদানৰপৰা মিতব্যয়ী আৰু যুক্তিকৰভাৱে কাৰ্য্যত (উদ্দেশ্য) লগোৱা হল নে নাই তাক কেৱল পৰীক্ষা কৰি সংসদে জাতীয় ব্যয়ৰ কাৰ্য্যকৰী আৰু সামগ্রিক নিয়ন্ত্রণ কৰিব নোৱাৰে। হিচাপ সমিতিৰ কাৰ্য্যৰ পৰিপুৰক ৰূপত প্রকল্প সমিতিৰ কাৰ্য্যৰ আৱশুক হৈ পৰে। পৰিকল্পনা আৰু আঁচনিসমূহ যাতে মিতব্যয়ীভাৱে কাৰ্যকৰী কৰা হয় তাৰ কাৰণে প্রকল্প সমিতিয়ে সদনত উপস্থাপিত কৰা প্ৰবল্পসমূহ শিশুৎভাৱে পৰীক্ষা কৰে। অৱতে প্রকল্পসমূহৰ বিতং পৰীক্ষা কাৰ্য্যই চৰকাৰী নীতিৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। আনহাতে, জাতীয় সম্পদৰ মিতব্যয়ী ব্যৱহাৰ লাভ কৰিবলৈ হলে গহনত উপস্থাপন কৰাৰ আগেয়ে প্রকল্পসমূহ স্বতন্ত্র সংসদী সমিতিরে বিতৎ পৰীক্ষা কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰা হৈছে। ১৯০৩ চনৰ বাছনি সমিতিৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ইংলেণ্ডত ১৯১২ চনত প্ৰথমে প্রকল্প সমিতি স্থাপন কৰা হয়। কাৰ্য্যপালিকাৰ নীতি সমালোচনা বা স্থায়িত্ব লাঘৱকৰণ প্ৰকল্প সমিতিৰ উদ্দেশ্য নহয়। চৰকাৰী নীতিৰ লগত সংগতি ৰাখি প্রকল্পসমূহৰ পৰীক্ষাৰদ্বাৰা প্ৰকল্প সমিতিয়ে মিতব্যয়িতা লাভৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াবলৈ চেষ্টা সদনত উপস্থাপন কৰাৰ পূৰ্বে প্রকল্পসমূহ সমিতিয়ে সংশোধন কৰিলে কাৰ্য্যপালিকাৰ দায়িত্ব লোপ কৰা হব; আৰু সদনেই প্রকল্পসমূহৰ দায়িত্ব ল লাগিব দায়িত্বৰপৰা মুক্ত পোৱা বিভাগসমূহ অমিতব্যয়ী হোৱাটো স্বাভাৱিক। নাইবা মিতব্যয়িতাৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ প্রকল্পসমূহ সমিতির পৰীক্ষা কৰিব বুলি জানি বিভাগসমূহে অধিক অম্লধানৰ দাবী কৰাৰ গম্ভাৱনা থাকে। এনেবিলাক প্রতিবন্ধক লোপ কৰিবৰ কাৰণে ইংলেণ্ডত সম্বনে ভোটদান কৰাৰ পাছত সমিতিয়ে প্রকল্পসমূহ পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হল। গতিকে বিত্তীয় ৰছৰৰ প্ৰকল্পৰ ক্ষেত্ৰত দিয়া সমিতিৰ পৰামৰ্শসমূহৰ পৰৱৰ্তী বছৰৰ প্ৰকল্পত যতদূৰ সম্ভৱ ৰূপায়িত কৰাৰ লম্ভাৱনা থাকে। এনে ব্যৱস্থাই মন্ত্রী, বিভাগ আৰু বিত্তকোষ বিভাগৰ দারিত্ব অটুট ৰাখিব বুলি আৰু ভৱিষ্যত প্ৰকল্পৰ ওপৰত কাৰ্যকৰী সংসদী নিয়ন্ত্রণ থাকিব বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় সংবিধান আইন প্রবর্তন হোৱাৰ আগলৈকে ভাৰতত প্ৰকল্প সমিতি নাছিল; চৰকাৰী হিচাপ সমিতিয়েই একমাত্র সংগদী বিতীর দমিতি আছিল। উপদেষ্টা ৰূপত এখন নির্বাচিত স্থায়ী বিত্তীয় সমিতি আছিল। পাচ লাখতকৈ অধিক ব্যয় হোৱা কোনো আঁচনি আৰু নতুন সেৱা প্ৰকল্পত অন্তর্ভুক্ত কৰিবলগীয়া হলে বিত্ত সমিতিৰ কৰ্তৃত্ব প্রধানৰ আৱশুক হৈছিল। ব্ৰিটিছ আৰ্হিতেই ১৯৫০ চনত প্রকল্প সমিতি স্থাপন হয়। ৰাজহুৱা শম্পা কম মাত্রা ব্যয় কৰি চৰকাৰী নীতি আৰু লক্ষ্য লাভ কৰাৰ উপায় সম্পৰ্কে পৰামৰ্শ দ্বিয়াই প্রকল্প সমিতিৰ বুল কর্তব্য। চৰকাৰী নীতি আৰু লক্ষ্যৎ সমালোচনা কৰাটো সমিতিৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত নপৰে। কেৱল লোকসভাৰ সভ্যসকলৰহে প্রকল্প সমিতিৰ সভ্য হোৱাৰ অৰ্হতা থাকে। একক হস্তান্তৰযোগ্য ভোটৰ যোগেদি আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব নীতি মানি লৰিতিৰ সভ্যসকলক প্ৰতিবছৰে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। নহিতিৰ সভ্য সংখ্যা ত্ৰিছন। বিস্তৃত ক্ষেত্ৰৰ প্রকল্পসমূহ বিশষভাৱে পৰীক্ষা কৰিবলৈ প্ৰকল্প ांেक अनাসव সমিতিয়ে কিছুমান উপসমিতিও গঠন কৰি লয়। সমিতিৰ অধ্যক্ষজনক লোকসভাৰ অধ্যক্ষই নিয়োগ কৰে। অধ্যক্ষজনযে কেৱল বিৰোধী পক্ষৰ হৰ লাগিব, এনে কোনো প্রথা আবিৰ্ভাৱ হোৱা নাই। সমিতিৰ কাৰ্য্যকাল এবছৰীয়া হলেও নিৰবচ্ছিন্নতা ৰক্ষাৰ কাৰণে প্ৰতিবছৰে একতৃতীয়াংশ সভ্যইহে পদ ইস্তফা দিব লগা হয়। সমিতিৰ নিৰ্বাচনৰ পাছত সমীক্ষা কৰিবলগীয়া প্রকল্পসমূহৰ বাছনি কৰা হয়। সমিতিৰ কাৰ্য্যালয়ে প্রাসংগিক তথ্যপাতি যোগান ধৰি সমিতিৰ প্ৰকল্প পৰীক্ষাত সহায় কৰে। প্রাথমিক পৰীক্ষাৰ কাৰণে প্ৰকল্পৰ কাগজপত্ৰসমূহ সভ্যসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰি দিয়া হয়। প্রাথমিক পৰীক্ষাকালত আৱশ্যক হোৱা তথ্যপাতি সংশ্লিষ্ট বিভাগৰপৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। মন্ত্রালয়সমূহলৈ প্ৰেৰণ কৰা প্রশ্নাবণী অধ্যক্ষৰ নিৰ্দেশত সমিতিৰ কাৰ্য্যালয়ে প্রস্তুত কৰে। মন্ত্রালয়সমুহে প্রশ্নাৱলীত বিচৰা পূৰ্ণ উত্তৰ দিব লগা হয়। আৱশ্যক অনুভৱ কৰিলে মন্ত্রাণর সমূহে পৰিপুৰকভাৱে অতিৰিক্ত তথ্য বা ব্যাথ্যাও দিব পাৰে। প্রশ্নাবলীত থাকিব পৰা বিষয়বোৰ হৈছে (ক) মন্ত্র্যালয় সংগঠন, ইয়াৰ সংলগ্ন আৰু অধীনস্থ কাৰ্যালয়বিলাক; (থ) মালয়ৰ আৰু সংলগ্ন আৰু অধীনস্থ কাৰ্যালয়বিলাকৰ ক্বত্যসমূহ; (গ) প্রকল্পসমূহৰ ভিত্তিৰ তিং বিৱৰণ; (ঘ) প্ৰকল্প কালছোৱাত মন্ত্ৰালয়ৰ কাৰ্য্য পৰিমাণ, বিগত তিনি বছৰৰ অনুৰূপ পৰিমাণ; (ঙ) মন্ত্র্যালয়ে হাতত লোৱ। আঁচনিসমূহ, ব্যয় পৰিমাণ, আঁচনি সম্পন্ন কৰাৰ কাল, উৎপন্ন, অগ্রগতি মাত্রা ; (চ) বিগত তিনি বছৰত প্রত্যেক উপশিতানত হোৱা প্ৰকৃত ব্যয় ; (ছ) বিগত বছৰবোৰৰ প্ৰকৃত ব্যয় আৰু চলিত প্ৰকল্পৰ মাজত থকা বৈষম্যৰ কাৰণসমূহ; (জ) কাৰ্য্য সম্পাদনৰ ওপৰত থকা মাশর প্রতিবেধন ; (ঞ) সমিতিৰ আখক হোৱা আন তথ্য, বা যন্ত্রালয়ে প্রয়োজনীয় বা উপযোগী বুলি ভৰা তথ্য । সমিতি বা উপমষিতিয়ে ম্যালয়বিলাকৰপৰপৰা পোৱা তথ্যসমূহ পৰীক্ষা কৰে। তথ্যসমূহ পৰীক্ষা কৰাৰ পাছত বিভাগীয় বিষয়াসকলক পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু তেওঁলোকে যোগান ধৰা অতিৰিক্ত তথ্যসমূহো পৰীক্ষা কৰা হয়। শেষত সমিতিয়ে প্রকল্পসমূহ বিবেচনা কৰে আৰু পৰামৰ্শসহ প্রতিবেদন প্রস্তুত কৰি ইয়াক লোকসভালৈ পঠোৱা হয়। প্রকল্পত প্রতিফলিত হোৱা নীতিৰ লগত সমিতিয়ে একমত হব নোৱাৰিলে চূড়ান্ত প্রতিবেদন প্রস্তুত কৰাৰ আগেয়ে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রীৰ লগত আলোচনা এনে আলোচনাৰ ভিত্তিত সমিতিয়ে সিদ্ধান্তণমূহ পুনৰ বিবেচনা কৰিব পাৰে। চূড়ান্ত প্রতিবেদনত গৰিষ্ঠ সংখ্যক সত্যই সন্মতি জনালে এনে সম্মতিক সর্বসম্মতি বুলি ধৰা হয়। বিভৰ টোকা কোনো সভ্যই দিব নোৱাৰে। চূড়ান্ত প্রতিবেদনৰ একোটা প্রতিলিপি মন্ত্রালয়বিলাকলৈ পঠোৱা হয়। মন্ত্রালয়ে কোনো তথ্যগত অশুদ্ধতা পালে সমিতিৰ দৃষ্টিগোচৰলৈ সদনত প্রকল্প সমিতিৰ প্ৰতিবেদনৰ ওপৰত কোনো বিতর্ক হয়। আয়ব্যয়কৰ সাধাৰণ আলোচনাৰ সময়ত আৰু নির্দিষ্ট প্ৰকল্পৰ বিবেচনাৰ সময়ত যি কোনো সংসদী ্যই প্রকল্প সমিতিৰ প্রতিবেখনৰ উল্লেখ কৰিব পাৰে । সাধাৰণতে চৰকাৰে সমিতিৰ প্ৰতিবেদন গ্ৰহণ কৰি লয়। কোনে! বিশেষ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিলে পুনৰ বিবেচনাৰ কাৰণে সমিতিৰ ওচৰ্ত নিবেদন কৰা হয়। সমিতিয়ে পূৰ্বৰ পৰামৰ্শকে অটুট ৰাখিলে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱাৰ দায়িত্ব লখনৰ ওপৰত পৰে। ব্যাৱহাৰিক ক্ষেত্ৰত এমে পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰা নহয়; আলোচনাখিলোচনাৰ যোগেদি বৈষম্যসমূহ প্ৰথম অৱস্থাত সমিতিৰ কৃত্যৰ পৰিসৰ সীমাবদ্ধ আছিল। নীতি পৰীগ কৰিব নোৱৰা হেতু সমিতিৰ সমীক্ষাত নীমাবদ্ধতা আহি পৰা আৰু ইয়াৰ উপযোগিতাই হ্রাস পোৱা বুলি সমিতিরে আপত্তি জানালে। ১.৫৩ সমিতিৰ সমীক্ষাৰ পৰিসৰ বঢ়োৱা হয়। প্রশাসনত দক্ষতা আৰু মিতব্যয়িতা লাভৰ উদ্দেশ্যে বিষয় নীতিৰ পৰামর্শ দিব পৰা ক্ষমতা সমিতিক প্রধান সন্নিবিষ্ট কৰা এতিয়া প্রকল্প সমিতিৰ কৃত্যসমূহ হৈছে (ক) নীতিৰ লগত মিল ৰাখি মিতব্যয়িতা; সাংগঠনিক উন্নতি, প্ৰশাসনীর সংস্কাৰৰ সম্পৰ্কে কাৰ্যকৰী পৰামৰ্শ দ্বিয়া; (খ) প্রশাসন ক্ষ আৰু মিতব্যয়িতা লাভৰ উদ্দেশে বিকল্প নীতিৰ পৰাদর্শ রি) থকা নীতিৰ পৰিলৰৰ ভিতৰত পুঁজি ৰায় সুপৰিকল্পিত হৈছে নে নাই পৰীক্ষা (খ) প্রকল্পসমূহ কি ৰূপত শত উপস্থাপিত কৰিব লাগিব তাৰু পৰামৰ্শ দ্বিয়া। প্রয়াত নিহিত নীতি মাত্রেই নীতি বুলি বিবেচনা করা হয়। দে আইনৰ যোগেদি নিৰ্ধাৰণ কৰা বা সমিতিয়ে সময়ে সময়ে বিশেষ প্ৰভাৱৰ দাক अশावন যোগেদি নিৰ্ধাৰণ কৰা নীতিসমূহৰ লগত প্রৰুৱত নিহিত নীতিৰ সম্পৰ্ক থাকিব লাগিব। কাৰ্য্যপালক ক্বত্য সম্পাদন কৰোতে চৰকাৰে নীতি হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা যি কোনো বিষয়কে সমিতিয়ে যুক্তভাৱে পৰীক্ষা কৰিব পাৰে। ৰাজহুৱা পুঁজি অপব্যয় কৰা বা উদ্দেশ্য লাভ কৰাত অসমৰ্থ হোৱা নীতিৰ ওপৰত সমিতিয়ে মন্তব্য দিয়াটে। কর্তব্য বুলি বিবেচনা কৰা হৈছে । সাংগঠনিক দিশত আৰু সংসদে অনুমোদন কৰা অনুদান ফলপ্রদভাৱে ব্যয় কৰিব পৰা উপারবিৰাকৰ ওপৰত সমিতিরে বিশেষ গুৰুত্ব দিয়ে। সংগঠনৰ লগত দক্ষতা আৰু দক্ষতাৰ লগত মিতব্যয়িতাৰ সম্পৰ্ক আছে বুলি সমিতিয়ে বিবেচনা কৰে। সমিতিৰ প্ৰত্যেক প্রতিবেদনতে সেয়ে প্রশাসনিক পুনৰগঠন আৰু মিতব্যয়িতাৰ প্ৰশ্নৰ বিবেচন। অৱতাৰণা কৰা হৈছে । সমিতিৰ দ্বিতীয় প্রতিবেদনত ভাৰত চৰকাৰৰ বিভাগসমূহ আৰু সচিবালয়ৰ পুনৰগঠন সম্পর্কে পৰামর্শ দিয়ে। নবম প্রতিবেদনত প্ৰশাসনীয়, ৰিতীয় কি আন সংস্কাৰ সম্পৰ্কে পৰামৰ্শ দিয়ে। ষোড়শ প্রতিবেদনত ৰাষ্ট্ৰীষ্মক্বত উদ্যোগবিলাকৰ প্রশাসন আৰু সংগঠন সম্পর্কে আলোচনা কৰে। এইদৰে চৰকাৰী নিগম, বিভাগ আদিৰ সাংগঠনিক, প্রশাসনীয় আৰু নীতিগত বিষয়বিলাকৰ ক্ষেত্ৰত সমিতিয়ে বিভিন্ন প্রতিবেদনত আৱশ্যকীয় সমালোচনা আৰু পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে। দীৰ্ঘম্যাদী চিন্তন আৰু পৰিকল্পনাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰক সমিতিৰ সৃষ্টিকাৰী আৰু দূৰদৰ্শী পৰামৰ্শেৰে প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিব পাৰিলেছে ইয়াৰ সাৰ্থক ভূমিকা অতিষ্ঠিত হব। ব্ৰিটিছ প্রকল্প সমিতিৰ সীমাবদ্ধতাধিনি ভাৰতৰ প্ৰকল্প সমিতিৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নাযার। এই বিষয়ত অশোক চন্দ্ৰ সমালোচনা উল্লেখযোগ্য। প্রকল্প সমিতিৰ সীমাবদ্ধতার অনুপস্থিতিক তেওঁ এক ব্যতিক্ৰৰ বুলি কৈছে। প্রকল্পসমূহৰ বিশৰ পৰীক্ষা নকৰি সমিতিয়ে বিভাগীয় সংগঠনৰ গাথনি আৰু চৰকাৰী নীতিৰ সমীক্ষ। কৰাটোত গুৰুত্ব দিয়াহেতু সমিতিৰ লক্ষ্য আৰু প্রকৃতি অধিকাংশভাৱে পৰিবৰ্তিত হৈ পৰিছে বুলি তেওঁ ভাবে। সমিতিৰ উপসমিতিবিলাকে পৰীক্ষাধীন প্রকল্পৰ অন্তর্ভুক্ত প্রতিষ্ঠানসমূহ পৰিবৰ্শন কৰে বাক আনকি বিভিন্ন নীতি সম্পর্কে নিম্ন বিষয়াসকলৰ পৰীক্ষা কৰে। মতে এনে কাৰ্য্যই বিশৃংখলতাক উৎসাহিত কৰে; বিভাগর , . . . . চৰকাৰী ৰাজহৰ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা কাৰ্য্যকলাপৰ আৰু সাৰৰ্থৰ বিকৃত ৰূপ দিয়াৰ সম্ভাৱনা থাকে। সমিতিৰ কাৰ্যকাৰিতা আৰু উপযোগিতা হ্রাস পায়। এনেবিলাক কাৰ্য্যৰ কাৰণে সমিতিক তথ্য আৱিষ্কাৰ কৰাৰ পৰিবৰ্তে ঘোষ আৱিষ্কাৰ কৰা আমেৰিকাৰ সংসদী সমিতিবোৰৰ লগত তুলনা কৰা হৈছে। সমিতিৰ এনেবিলাক কাৰ্য্যকলাপ চৰকাৰৰ সচিৰসকলেও ভাল চকুৰে চাৰ পৰা নাই। সচিবসকলে তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰ্যালয়ৰ সাম্প্ৰতিক কৃত্য, গাঁথনি আৰু চৰকাৰৰ নীতিসমূহ শুদ্ধ বুলি দেখুৱাবলৈ চেষ্টা কৰা কাৰ্য্যতেই যথেষ্ট কাল কটাই দিয়ে। কিন্তু সংসদী গণতন্ত্রত নীতিৰ ভাষ্যত! প্রমাণ কৰাৰ দায়িত্ব মন্ত্রীসকলৰহে, সচিব বা খান বিষয়াসকলৰ নহয়। চন্দই ভাবে, প্রকল্প সমিতি নীতি আলোচনাৰ স্থান হয়, বিষয়াসকলেও আত্মৰক্ষাৰ উকীল হব নোৱাৰে। সংসদ আৰু সমিতিৰ ত্যৰ বৈষম্য যিদৰে থাকিব লাগিব, বিষয়া আৰু মন্ত্রীসকলৰ ভূমিকাৰ বৈষম্যও সেইদৰে থাকিব লাগিব। প্রশাসনীয় পুনৰগঠন কাৰ্য্যত সমিতিৰ সভ্যসকলে বিশেষ বৰঙণি যোগাব পৰা সামর্থ্য নাই বুলি তেওঁ ভাৰে। এইবুলিও দোষাৰোপ কৰা হৈছে যে সমিতিয়ে চৰকাৰৰ নীতি নিৰ্ধাৰণ কৰা কাৰ্য্যত পৰোক্ষভাৱে হুস্তক্ষেপ কৰিছে আৰু সদনৰ সাংবিধানিক ভূমিকা নিজে গ্রহণ কৰিছে। প্রশাসনীয় আৰু বিভাগীয় পুনৰগঠনৰ আৰু কৃত্য পুনৰবণ্টনৰ সম্পৰ্কে দিয়া সমিতিৰ পৰামৰ্শণমূহৰ ব্যাৱহাৰিক উপযোগিতাৰ পৰিবৰ্তে প্ৰচাৰ মূল্যছে আছে বুলি কোৱা হৈছে। তেওঁ ভাবে যে সমিতিৰ বৰ্হিত ক্ষমতাৰপৰা বিৰূপ পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হয় আৰু এনে পৰিস্থিতিয়ে নির্বাচিত চৰকাৰৰ মধাদ। গাধর কৰে আৰু সংসদৰ সর্বোচ্চ প্ৰাধিকাৰ নাইকিয়া কৰে, ফলস্বৰূপে সুস্থ আচৰণ আৰু প্ৰধাৰ অভাৱত গণতান্ত্রিক আৰ্হিৰ চৰকাৰৰ ভেটি শিথিল কৰি তোলে। শেষত চন্দ্ৰৰ অভিষত হল যে ৰিচাৰ্য্য বিষয় হিচাপে প্রকল্প সৰিতিয়ে সহনত উপস্থাপিত প্রকল্পসমূহ পৰীক্ষা কৰি কেৱল মিতব্যয়িতাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ালে সংসী নিয়ন্ত্ৰণৰ এক কাৰ্যকৰী ব্যৱস্থা হিচাপে উপযোগিতা বৃদ্ধি পোৱাৰ উপৰিও প্রতিষ্ঠিত প্ৰাধিকাৰীৰ (কাৰ্যপালিকা আৰু সংসহ) কাৰ্যত হস্তক্ষেপ কৰিব। প্রকল্প সবিতিৰ নীতি পৰীক্ষা কৰা কাৰ্য্যই হৈছে চন্দ্ৰৰ মূল সমালোচনাৰ বিষয়। তেওঁ প্রশংসা কৰা ব্ৰিটিছ প্রকল্প সমিতিয়েও নীতিৰ সমীক্ষা কৰিব এই সম্পর্ক কে. ছি. ছোৱেৰৰ ও मন . . , , , . . তেওঁ কৈছে যে হাউছ অব কমাৰ চৰকাৰী হিচাপ সমিতিৰ যি উপযোগিতা আৰু বশ বাঢ়িছে সি চৰকাৰী অপব্যয় বিষয়টোৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰপৰাই সম্ভৱ হৈছে, আৰু এনে কাৰ্য্যই নীতিৰ প্ৰশ্নত হস্তক্ষেপ কৰাটো নিশ্চিত হৈ পৰে। সেইদৰে প্ৰকল্প সমিতিৰ উপযোগিতাও ইয়াৰ বিচাৰ্য্য বিষয়ৰ ব্যাথ্যাৰ ক্ষেত্ৰত থকা স্বাধীনতাৰপৰাই উদ্ভব হয়। সীমাবদ্ধতা থকা সত্ত্বেও প্রকল্প সমিতিয়ে সময়ে সময়ে নীতির ক্ষেত্রত হস্তক্ষেপ কৰাটো নিশ্চিত হৈ পৰিছে। হিচাপ পৰীক্ষক দৃষ্টিকোণৰ উপৰিও চৰকাৰী হিচাপ সমিতিয়ে অপব্যয় আৰু অপব্যৱহাৰ দৃষ্টিকোণৰপৰাও ব্যয় পৰীক্ষা কৰে। এনে কাৰ্য্যই, হোৱেৰে প্রশ্ন কৰাৰ দৰে, নীতি বিষয়ৰ লগত জানো জড়িত নকৰে? প্রকল্প সমিতিয়েও ব্যয়ৰ প্ৰস্তাৱসমূহ পৰীক্ষা কৰোতে অপচয় আৰু অপব্যৱহাৰৰ ওপৰত মন্তব্য দিবলগীয়া হয়, আৰু এয়ে হলে যি নীতিৰ ভিত্তিত ব্যয় নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে তাৰ যৌক্তিকতাৰ বিচাৰ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। লমিতিৰ মুঠ সভ্যৰ একতৃতীয়াংশইহে বছৰি অৱসৰ লয়, গতিকে সমিতিৰ ম্যাদ এবছৰীয়া হলেও ইয়াৰ নিৰবচ্ছিন্নতা ৰক্ষণ পৰে । প্রশাসন চালন কাৰ্য্য আৰু চৰকাৰে সম্মুখীন হোৱা বিভিন্ন সমস্যাবিলাকৰ সম্পৰ্কে জ্ঞান লাভ কৰাত সমিতিয়েই প্ৰশিক্ষণৰ আহিল। হিচাপে সহায় কৰে। এনে অৱস্থাত সমিতিৰ সভ্যসকল অস্থায়ী আৰু সামর্থ্যহীন বুলি দোষাৰোপ কৰাটো সমুচিত নহব পাৰে। চৰকাৰী হিচাপ পৰীক্ষা সমিতিক ইয়াৰ কাৰ্য্যত বিভাধীণ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানে বিশেষজ্ঞ হিচাপে আৰু বন্ধু, দার্শনিক আৰু পৰিচালক হিচাপে সহায় কৰে। কিন্তু প্রকল্প সমিতিয়ে কোনো বিশেষজ্ঞৰ সহায় নোহোৱাকৈ কাৰ্য্য সম্পাদন কৰে । বিশেষজ্ঞৰ হস্তক্ষেপৰপৰা যুক্ত হৈ কাৰ্য্য কৰাত সমিতিৰ প্ৰজ্ঞ। আৰু ধাৰণা প্ৰকাশ পোৱাত সুবিধা হয়। সমিতিয়ে সংসদৰ সাংবিধানিক ভূমিকা অধিকাৰ কৰিছে বুলিও অভিযোগ অনা হৈছে। সমিতিৰ মূল প্রকৃতি হৈছে উপদেষ্টামূলক; গতিকে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লব পৰা সংসদৰ ভূমিকা ই কেতিয়াও অধিকাৰ কৰিব নোৱাৰে। সমিতিক লম্বায় বিৰোধী পক্ষ হিচাপে লৈ চৰকাৰেও যে ইয়াৰ পৰামৰ্শসমূহ গ্ৰহণ নকৰে, এনে অভিযোগ সঁচা নহয়। তৃতীয় লোকসভাৰ অধ্যক্ষই সমিতিৰ শতকৰা নাভান্নব্বৈ ভাগ পৰামৰ্শ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰিছে বুলি দ্বাৰী কৰিছে। প্ৰশাসনৰ দক্ষতা আৰু মিতব্যয়িতা বঢ়োৱাত সমিতিৰ সামর্থ্য আৰু ভুমিকাক উপেক্ষ। কৰিব নোৱাৰি। জাতীয় সম্পদৰ সঠিক ব্যৱহাৰৰ ওপৰত চকু ৰাখিবলৈ হলে সংসদে প্রাক্ ব্যয় আৰু ব্যয়োত্তৰ এই দুয়োটা পৰীক্ষাই কৰিব লাগিব। সংসদৰ সংশ্লিষ্ট পৰীক্ষাত সহায় কৰা প্রকল্প সমিতি ক চৰকাৰী হিচাপ সমিতিৰ গুৰুত্ব সমতুল্য। হিচাপ পৰীক্ষাঃ হিচাপ পৰীক্ষা বাহ্যিক নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাৰ এটা অংশ হিচাপে উল্লেখ কৰি অহা হৈছে। বিশেষকৈ চৰকাৰী ৰাজহৰ ওপৰত থকা সংসদী নিয়ন্ত্ৰণৰ এক অত্যাবশ্যকীয় অংগ হিচাপেই হিচাপ পৰীক্ষাক গ্রাহা অনুমোদিত অনুধানসমূহ ব্যয় কৰাৰ হিচাপৰিলাক পৰীক্ষা কৰা আৰু প্ৰমাণিত কৰাই হিচাপ পৰীক্ষা। হিচাপ পৰীক্ষা কৰোঁতে কৰ্তৃত্বহীন, অবৈধ আৰু অনিয়মিত ব্যয়বিলাক, শিপিল বিত্তীয় প্রথাসমুহ আৰু দায়িত্ব পালনত প্ৰশাসনৰ অসাধুতা আৱিষ্কাৰ কৰা হয় আৰু এইবিলাকৰ প্রতিবেদন সংসদত দাখিল কৰা হয়। মিছা, অশুদ্ধ বা ভুৱা প্ৰমাণৰপৰা চোৱা অবৈধ, অসাধু বা ভুল ব্যয় বা বিনিয়োজিত নোহোৱা আইনঅসন্মত ব্যয়ৰ কাৰণে যিবিলাক চৰকাৰী বিষয়া দায়ী তেওঁলোকক ধৰণ লোৱাও হিচাপ পৰীক্ষাৰ আন এটা প্রধান লক্ষ্য। হি পৰীক্ষ প্ৰশাসনৰ ওপৰত বাহ্যিক নিয়ন্ত্রণ কৰে আৰু বিত্তীয় সকলো লেনদেনৰ স্বতন্ত্ৰ পৰীক্ষাই প্রশাসকসকলক প্রশাসনীয় দায়িত্বৰ প্ৰতি সঞ্জান কৰি থে । প্রাপ্তি বিষয়া আৰু পৰিশোধ বিষয়া দুয়োৰে কিছুমান বিত্তীয় দায়িত্ব থাকে। প্রাপ্তি বিষয়াই তেওঁৰ সংগ্ৰহ আইনসংগত, শুদ্ধ আৰু প্ৰামাণিক নথিৰদ্বাৰা সন্মত হোৱাটে। লক্ষ্য কৰিব লাগিব; সংগ্ৰহ কৰা সমস্ত পুঁজি সাংবিধিক আরাকীরতাখিনি মানি জম। দিব লাগিব। পৰিশোধ বিষয়াই বিতীর দায়িত্ব পালন কৰোঁতে আইনসংগতভাৱে পৰিশোধ কৰিব লাগিব, সমর্থনকারী নধিৰদ্বাৰা পৰিশোধ প্রমাণীকৃত হব লাগিব, শুদ্ধ হব লাগিব আৰু সকলো আনুষ্ঠানিকতা অনুসৰি হব লাগিব। প্ৰশাসনীয় বিষয়াই এনেবিলাক বিত্তীয় দায়িত্ব পালন কৰোঁতে ভুগ, অনিয়মিত, স্ত ব্যাখ্যা, অবৈধতা আদি ঘটিৰ পাৰে। এই সকলোবিলাক দোষত্রুটী ধৰা পেলোৱাই এখন ব হিচাপ পৰীক্ষকৰ কৰ্তব্য। ,,. . এল.ডি. ছোৱাইটে* কোনে। এটা পৰিশোধৰ বৈধতা নিৰ্ণয় কৰিবলৈ যাওঁতে এজন হিচাপ পৰীক্ষকে কি কৰিব লাগিব তাৰ ব্যাখ্যা দি কৈছে যে তেওঁ পৰিশোধ বিষয়াৰ কৰ্তৃত্বৰ প্ৰমাণ পাব লাগিব, বিনিয়োজন অনুসৰি পৰিশোধ কৰাটো আৰু বিনিয়োজন আইনৰ সংগত সাংবিধিক ভাষাৰ লগত মিল ফোৱাটে। প্রমাণিত চব লাগিব, উপযুক্ত ব্যক্তিয়ে ধনপ্রাপ্তিৰ ৰচিদ পোৱাটে। প্রমাণিত হব লাগিব, যি উদ্দেশ্য কাৰণে পৰিশোধ কৰা হৈছিল भি প্ৰকৃততে সম্পাদিত হোৱাৰ প্ৰমাণ পাব লাগিব, আৰু পৰিশোধ বিষয়! আৰু তেওঁৰ সংশ্লিষ্ট জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলৰ স্বাক্ষৰ পাব লাগিব। ইয়াৰ উপৰিও প্রকৃত বিনিয়োজন শিতানৰপৰা পুঁজি সংগ্ৰহ কৰা হৈছে নে নাই, সকলে! কাগজপত্র নিয়মিতভাৱে আছে নে নাই, সংগণন যন্ত্র সঠিক আছিল নে নাই, দুবাৰ পুঁজি সংগ্ৰহ কৰিছিল নেকি, এইবিলাক বিষয়ো হিচাপ পৰীক্ষকে পুৰীক্ষা কৰিব লাগিব। জটিল লেনদেনৰ হিচাপ পৰীক্ষা কৰোঁতা, হিচাপ পৰীক্ষকজনৰ আইন, পূবদৃষ্টান্ত, বিধি, পথা আৰু হিচাপ পৰীক্ষা আৰু হিচাপৰক্ষণৰ সম্যক জ্ঞান থাকিব থাগিব। ব্যয় কৰোঁতে বিত্তহৰণ, ভুৱা, অসাৱধানতা, নির্দোষ ভুল আদি ঘটাৰ উপৰিও অনিয়মিত ব্যয় যথেষ্ট পৰিমাণে হয়। সাংবিধিক বিৰুদ্ধ, সাধাৰণ হিচাপ কাৰ্যালয়ৰ বিধি বিৰুদ্ধ বিত্তাধীশৰ সিদ্ধান্ত বিৰুদ্ধ, বিভাগীয় বিধি আৰু নির্দেশপত্ৰ বিৰুদ্ধ, বিত্তকোষৰ নির্দেশপত্ৰ বিৰুদ্ধ, কাৰ্য্যপালকৰ নিৰ্দেশ বিৰুদ্ধ, ভ্রমণবিধি বিৰুদ্ধ আদি আনয়মিত ব্যয়সমূত উল্লেখ কৰিব পাৰি । হিচাপ প্ৰীক্ষকে কেৱল প্ৰশাসকৰ হিচাগৰ দোষত্রুটি নিবিচাৰে, দায়িত্বশীল কাৰ্য্যপালকক নিৰাপত্তাও দিয়ে । অধীনস্থ কৰ্মীৰ অবৈধ কাৰ্য্যৰ পৰীক্ষ, দায়িত্বহীন পৰিশোধ আছে উদ্ঘাটন কৰি কাৰ্য্যপালকক নিৰাপত্তা দিয়া হয়। হিচাপ পৰীক্ষা নতুন কাৰ্য্যভাৰ লোৱা বিষয়াৰ কাৰণে এক নিশ্চয়তাও। হিচাপ পৰীক্ষাৰ কাম ক্রমান্বয়ে জটিল হৈ আহিছে। আগৰ দৰে বিত্তীয় বছৰৰ শেষত নথি মিলাই হিচাপ শুদ্ধতাৰ পৰীক্ষা কৰাৰ ধৰে হিচাপ পৰীক্ষা সহজ হৈ থকা নাই। বছৰৰ ব্যয়ৰপৰা ৰাছি হোৱা বা ঘাটি হোৱাটো নির্ণয় কৰাটো সহজ কাম। বর্তমান উন্নত অৱস্থাত হিচাপ পৰীক্ষা এটা নিৰন্তৰ কাষ। ৰিতীয় লেনদেনৰ হিচাপ অহৰহ হিচাপ পৰীক্ষকৰ পৰীক্ষাধীন হৈ থাকে; আৰু ব্যয়ৰ শেষতো পৰীক্ষা কাম চলি থাকে। আনকি এতিয়া • . . , . . . . চৰকাৰী ৰাজহুৰ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা প্ৰাক্হিচাপ পৰীক্ষাৰ ব্যৱস্থাও গ্রহণ কৰা হয়। পৰিশোধৰ কৰ্তৃত্ব পোৱাৰ পাছত আৰু পৰিশোধ কৰাৰ পাছতহে সাধাৰণতে হিচাপ পৰীক্ষাৰ কাম আৰম্ভ হব পাৰে। অভ্যন্তৰীণ বিত্তীয় নিয়ন্ত্রণ, অর্থাৎ কাৰ্যাপালিকাৰ অভ্যন্তৰীণ হিচাপ পৰীক্ষা, প্রশাসনীয় হিচাপ পৰীক্ষা অর্থাৎ বাহ্যিক বিভীয় নিয়ন্ত্ৰণৰ মাজত কিছু মিল থাকিলেও সাধাৰণতে এক বিশেষ বৈষমাও পোৱা যায়। বিধায়ী সভাৰ হৈ যেতিয়া হিচাপ পৰীক্ষা কৰা হয়, তেতিয়া ই কাৰ্যাপালিকাৰ কাৰ্য্য হব নোৱাৰে বা কাৰ্য্যপালিকাৰ অভ্যন্তৰীণ হিচাপ পৰীক্ষাৰো অংশ হব নোৱাৰে। আনহাতে ই কাৰ্য্যপালিকাৰ বিত্তীন্ন প্ৰশাসনৰ ওপৰত এক "বধায়ী নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা। সেয়ে সাধাৰণ হিচাপ পৰীক্ষাই (অভ্যন্তরী হিচাপ পৰীক্ষা) প্ৰশাসনীয় ব্যয় নিয়ন্ত্ৰণৰ কাম কৰিব নোৱাৰে। হিচাপ পৰীক্ষাৰ ফলত কর্তৃত্বহীন ব্যয় উদ্ঘাটন হলে প্ৰশাসনীয় অম্ভিকতাক জনোৱা হয়। অবৈধ কাম উদ্ঘাটন হলে ও বধয়ক বিষয়াক জনোৱা হয়, আৰু বিত্তীয় ব্যৱস্থাৰ যৌক্তিকতা, সাধুতা আৰু মিতব্যয়িতাৰ অভাৱ উদ্ঘাটন হলে বিধায়ী সভাক জনোৱা হয়। চৰকাৰী হিচাপ পৰীক্ষাৰ ব্যৱস্থা প্ৰমে ইংলেণ্ডত সৃষ্টি কৰা হয়। স অনুমোদনক্রমে চৰকাৰী ধন ব্যয় কৰা হৈছে নে নাই শক জানিবৰ কাৰণে ফিচাল পৰীক্ষাৰ উদ্দেশ্য আছিল। হিচাপ পৰীক্ষক কাৰ্য্যপালিকাৰ অধীন নাচিল, সংগদক হিচাপ পৰীক্ষাৰ প্রতিবেদন দিয়া অভিকর্তা হিচাপে তেওঁ কাম কৰিছিল। ১৮৬৬ চনৰ মহামাত্রা আৰু হিচাপ "ীক্ষা আইন অনুসি বিভাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ কাৰ্য্যালয় কৰা হৈছিল। বিতকোষ মহামাত্র হৈ পাকোতে গ্লেডষ্টনব (ই শুরু, বিচাপ প্ৰীক্ষা ব্যৱস্থা গঢ় লৈ উঠে। ১৯২১ চনৰ বিত্তকোষ আৰু চাপৰীক্ষা আে বিস্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষা প্ৰধানৰ ক্ষমতা যে বৃদ্ধ কৰে। বিশ্বকোষ, বিভাধীণ হিচাপে তেওঁ চৰকাৰী বনৰ প্ৰাপ্তি আৰু পৰিশোধ নিয়ন্ত্রণ কৰে হিচাপ পৰীক্ষক হিচাপে তেওঁ বিভাগীয় হিচাপসমূহ পৰীক্ষা কৰে আৰু সংস বিনিয়োজন হিচাপ উপস্থাপিত কৰে। সাংবিধিক কর্তৃত্ব নোহোৱাকৈ যাতে কোনো ব্যয় নহয় তাক তেওঁ নিশ্চিত কৰে। ধনৰ অপচয় বা অপব্যৱহাৰ দৃষ্টি গোচৰলৈ অনাৰ উদ্দেজেৰে বিভাগীয় হিচাপ পৰীক্ষা কৰিবলৈ উদ্ভাব চৰকাৰী হিচাপ সমিতিবিলাকে হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানক উৎসাহিত কৰিছে। প্রাপ্তি পৰীক্ষাৰ বিষয়ত ভাৰতীয় হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানতকৈ ব্ৰিটিছ হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ পৰিসৰ অধিক। আমেৰিকাত ১৭৮৯ চনৰ এখন আইনৰ যোগেদি হিচাপ পৰীক্ষাৰ কাষ বিত্তকোষ বিভাগৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। এজন হিচাপ পৰীক্ষকে হিচাপ পৰীক্ষা কৰিছিল আৰু এজন বিত্তাধীশে সমীক্ষা, আপীল আৰু চূড়ান্ত নিৰ্ণয়ৰ বিষয়ত কাম কৰিছিল। উনৈচ শতিকাৰ আৰম্ভণিত কামৰ বোজা বাঢ়ি যোৱাৰ ফলত দুজন বিভাধীশ বাক চজন হিচাপ পৰীক্ষকক নিয়োগ কৰা হৈছিল। ১৯২১ চনলৈকে এনে ব্যৱস্থাই চলি থাকিল । ১৯২১ চনৰ আয়ব্যয়ক আৰু হিচাপ আইন অনুসৰি কংগ্ৰেছৰ অভিকর্ত। বিস্তাধীশৰ পৰিচালনাধীনত সাধাৰণ হিচাপ কাৰ্যালয় স্থাপন পোন্ধৰ বছৰৰ কাৰণে বিত্তাধীশপ্রধানক নিয়োগ কৰা হয়। সোতৰ ৰছৰ বয়সত তেওঁক বাধ্যতামূলকভাৱে অৱসৰ দিয়া হয়। বিশেষ অভিযোগত দোষী সাব্যস্ত হলে জাননী আৰু গুনানীৰ পাছত কংগ্ৰেছৰ যুটীয়া প্ৰস্তাৱৰ যোগেছি বিভাধীশপ্রধানক পদৰপৰা অপসাৰণ কৰা হয়। চৰকাৰৰ বা চৰকাৰৰ বিপক্ষে থকা সকলো আপত্তি আৰু দাবী নিষ্পত্তি কৰা; হিচাপৰ কাৰণে প্ৰপত্ৰ আৰু ক্ৰিয়াবিধি নিৰ্ধাৰণ কৰা ; প্রাপ্তি, পৰিশোধ আৰু চৰকাৰী পুঁজি খটোৱা সম্পর্কীয় সকলো বিষয় অনুসন্ধান কৰ, আৰু প্রত্যেক ব্যয় বা আইন উলংঘন কৰি চুক্তি কৰা বিষয়ে কংগ্ৰেছক জানিবলৈ দিয়া ক্ষমতাবিলাক বিভাধীনপ্রধানক দিয়া হৈছে। প্ৰাপ্তি, বয়, চৰকাৰী পুঁজিৰ ব্যৱহাৰ সম্পৰ্কীয় সকলো আইন ব্যাখ্যা কৰা, চুক্তি অনুমোদন কৰা আৰু পৰিশোধৰ বৈধতা সমর্থন কৰা সকলো মূল নথি জিম্মাত ৰথা কর্তৃত্বও বিস্তাধীশপ্রধানৰ আছে । ভাৰতৰ হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগ মণ্টফৰ্ড সংস্কাৰৰ ভিত্তিত প্রণয়ন কৰা ১৯১৯ চনৰ আইনে হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানক আইনসংগত স্বীকৃতি দিয়ে। তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় সচিবে নিয়োগ কৰিছিল। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ অধীন নাছিল। ৰজাৰ অনুগ্ৰহ থকালৈকে তেওঁ ভাৰতীয় হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগৰ বুৰব্বী আছিল। আছিল। প্রত্যেক বছৰে তেওঁ ভাৰতৰ মুঠ ব্যয়ৰ প্ৰতিবেদন ৰাষ্ট্ৰীয় নচিক দ্বিৰ লগা হৈছিল। প্রতিবেখনত উপযুক্ত বিবেচনা কৰা সাধাৰণ প্ৰকৃতিৰ মন্তব্যসমূহো সন্নিবিষ্ট কৰিব পাৰিছিল। হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ কাৰ্যালয়ৰ গুৰুত্ব আৰু মৰ্যাদা ১৯৩৫ চনৰ আইনে অধিক বৃদ্ধি কৰে। এই আইন অনুসৰি হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানক ৰজাই নিয়োগ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সেৱা চৰ্তবোৰো ৰাজ পৰিষদে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। কাৰ্য্যপালিকাৰপৰা স্বাধীন হৈ থাকিবৰ কাৰণে তেওঁ অৱসৰৰ পাছত ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনত কোনো পদ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিছিল। যুক্তৰাজ্য আৰু প্ৰদেশৰোৰ সম্পৰ্কীয় তেওঁৰ প্ৰতিবেদনসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয় সচিবলৈ পঠোৱাৰ উপৰিও যুক্ত বিধারী সভা আৰু প্ৰদেশৰ বিধায়ী সভাত উপস্থাপন কৰিবলগীয়া হৈছিল। ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত স্বাধীন আইনে হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কৰ্তৃত্বৰ পৰিসৰ আৰু বুদ্ধি কৰে। ১৯৫০ চনৰ সাংবিধানিক আইনে হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ পদটে। পুনৰ নামকৰণ কৰি বিভাধীশ আৰু হিচাপ পৰ,ক্ষকপ্রধান উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীপসকলৰ দৰে তেওঁকে। এজন সাংবিধানিক বিষয়া পতা হল। নতুন পদৰীয়ে ভাৰতৰ বিত্তীয় প্রশাসনৰ বিত্তকোষ প্রাপ্তি আৰু পৰিশোধৰ নিয়ন্ত্রণো অন্তর্ভুক্ত কৰিছে। দেশৰ বিত্তীয় আৰু অৰ্থ নৈতিক প্ৰশাসনৰ ক্ষেত্ৰত সংবিধানে বিজ্ঞা আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানক গুৰুত্ব দিছে। সংবিধানৰ ১৪৮ অনুচ্ছেদ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে তেওঁৰ অফিচৰ মোৰ আৰু স্বাক্ষৰ থকা অধিপত্ৰেৰে বিহ্ব আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানক নিয়োগ কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এজন ্যায়াধীশৰ দৰে একে অভিযোগত আৰু একে ৰীতিৰে তেওঁক অপসাৰণ কৰা কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ আগেরে বিরাধীণ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধান হিচাপে নিয়োগ কৰা প্রত্যেক ব্যক্তিয়েই ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বাতেওঁ নিয়োগ কৰা লোকৰ আগত শপত গ্ৰহণ কৰিব লাগে। বেতন আৰু সেৱা চৰ্তসমূহ সংসদে আইনৰ যোগেদি নিৰ্ধাৰণ কৰে। সংবিধানৰ দ্বিতীয় অমুলূচীত বিত্তাধীশৰ মাহিলি বেগুন চাৰি হাজাৰ টকাধাৰ্য্য কৰা হৈছে। তেওঁৰ দৰমহা উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এজন কায়াধীশৰ বা উচ্চ বায়াল বুখ্য নাম্বাধীশৰ মাহিলি বেতনৰ সম পৰিমাণৰ । নিয়োগ কৰাৰ পাছত তেওঁৰ বেতন আৰু চুটী, অৱণৰৰ বয়স সম্পর্কীয় অধিকাৰসমূহ সংশোধন করা হয়। ১৯৫৩ চনৰ সংসদী আইন অনুসৰি তেওঁৰ কাৰ্যকাল ছবছৰ কৰা হৈছে । কিন্তু বয়স সম্পৰ্কত কোনো সীমাবদ্ধতা আৰোপ কৰা হোৱা নাই। অৱসৰ লোৱাৰ পাছত বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে ভাৰত চৰকাৰ বা ৰাজ্য চৰকাৰৰ তলত কোনো পদতেই নিযুক্ত হব নোৱাৰে। সংবিধানৰ ১৪৯ অনুচ্ছেদত বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ ক্ষমতা আৰু কৰ্তব্যৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে । সংসদে প্ৰণয়ন কৰা আইন অনুসৰি কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ আৰু আন কর্তৃপক্ষ বা নিকায়ৰ হিচাপ সম্পর্কীয় বিত্তাধীণ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কৰ্তব্য বা ক্ষমতাসমূহ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় । ১৫০ অনুচ্ছেদ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন সহ বিত্তাধীশ আৰু পৰীক্ষ প্রধানে বিধান দিয়া প্ৰগ্ৰত কেন্দ্ৰৰ আৰু ৰাজ্যসমূত্ৰ হিচাপসমুহ ৰক্ষিত হব লাগিব। ১৫১ অনুচ্ছেদ অনুসৰি বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কেন্দ্রীয় হিচাপৰ প্ৰতিবেদনসমুহ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত উপস্থাপন কৰিব লাগিব আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সংসদৰ দুয়ো সদনত ইয়াক উপস্থাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিব। বিস্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ ৰাজ্যিক হিচাপৰ প্রতিবেদনসমূহ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যপালৰ ওচৰত উপস্থাপন কৰিব লাগিব, আৰু ৰাজ্যপালে এই প্রতিবেদন ৰাজ্যিক বিধায়ী সভাত উপস্থাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিব। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিধি আৰু সংসদী আইন অনুসৰি বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানক ভাৰতীয় হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগ সম্পর্কীয় ক্ষমতাসমূহ প্রদান কৰা হয়। হিচাপ পৰীক্ষক হিচাপে বিস্তাধীণ আৰু পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কৃত্য আৰু কৰ্তৃত্ব বৃত্তিধাৰী হিচাপ পৰীক্ষকতকৈ অধিক বিস্তৃত আৰু সামগ্ৰিক । তেওঁৰ হিচাপ পৰীক্ষাত বৃত্তিধাৰী হিচাপ ৰীক্ষকৰ সীমাবদ্ধতাখিনি নাথাকে । আইনসংগত হলেও কাৰ্য্যপালিকাৰ যি কোনো ঔচিত্যহীন কাৰ্য্যকেই তেওঁ মুক্তভাৱে সংসঘৰ দৃষ্টিগোচৰলৈ আনিব পাৰে। সমগ্ৰ দেশৰ বিত্তীয় প্রশাসনৰ ওপৰত সমীক্ষা কৰা কৰ্তৃত্ব তেওঁক দ্বিয়া হৈছে। সংসদৰ প্ৰতি থকা কাৰ্য্যপালিকাৰ দ্বায়িত্ব বিস্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষক প্ৰধানৰ প্ৰতিৰেদনসমূহৰ যোগেদি নিশ্চিত কৰা হয়। বিস্তাধীশক চৰকাৰী হিচাপৰ সংসদী সমিতিৰ পৰিচালক, দার্শনিক আৰু বন্ধু হিচাপে অভিহিত কৰা হয়। স্বতন্ত্র প্রাধিকাৰীয়ে কৰা চৰকাৰী হিচাপ পৰীক্ষা ব্যয়ৰ ওপৰত থকা সংসদী নিয়ন্ত্ৰণৰ এক অভ্যার্যকীয় উপাদান। সেয়ে তেওঁ সংসৰৰ অভিকর্তা, তেৱেঁই সংসদ, সংসদে তেওঁৰ যোগেছি কাৰ্য্য সম্পাদন কৰে ইত্যাদি অতিৰঞ্জিত মত তেওঁৰ সম্পর্কে দিয়া হয়। পৰিপূৰক ভোটদান নোপোৱাকৈ যাতে সংসদে অনুমোদন কৰা বিনিয়োজনসমূহৰ পৰিমাণ অধিক নহয়, বা ব্যয় যাতে বিধি অনুসৰি কৰা হয় এনেবিলাক কৃত্য পালন কৰাৰ উপৰিও তেওঁ সংসদৰ হৈ ব্যয়ৰ যৌক্তিকতা, বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু মিতব্যয়িতাৰ সমীক্ষাও কৰে, অর্থাৎ তেওঁ বিত্তীয় প্রশাসনৰ নৈপুণাৰ প্ৰতি চকু ৰাথি অপচয়, অপব্যৱহাৰ বা অযৌক্তিকতাকে। উদ্ঘাটন কৰিবলৈ সক্ষম হব লাগিব। সংবিধান বা আইন লংঘন কৰা কোনো ব্যয়ৰ অনুমোদন নিদিয়াটো তেওঁৰ এক গুৰুত্বপূর্ণ দায়িত্ব। সমর্থ প্রাধিকাৰীয়ে দিয়া অনুমোদনৰ উচিত। প্ৰীক্ষা কৰা, আৰু যি উদ্দেশ্যৰ কাৰণে অনুমোদন বা বিধায়ী অনুদান দিয়া হৈছে. সেই উদ্দেখৰ সফলতাৰ সম্পৰ্কে পৰীক্ষা কৰা দায়িত্ব যতেষ্ট গুডুত্বপূর্ণ। এইদৰে তেওঁ ব্যয় আৰু অনুমোদনৰ অযৌক্তিকতাৰ পৰত মন্তব্য দিব পাৰে অৰু অম্বুচিত স্ববিচাৰমূলক কাৰ্য্যৰ আপত্তি কৰিব পাৰে। দ্বিতীয় ক্ষেত্ৰত সম্পাদন কৰা কাৰ্য্যপালিকাৰ কাৰ্য্যসমূহৰ মূল্যায়ণ নিৰুদ্বেগ, নিৰপেক্ষ আৰু সৎভাৱে কৰিবলৈ হলে তেওঁৰ মৰ্য্যাদা, স্বতন্ত্রতা, বিলগ্নতা আৰু নিৰ্ভীকতা অটুট ৰাখিব লাগিব। এই সংক্রান্তত তেওঁক অসন কৰা সাংবিধানিক সদ আৰু স্থান সৎগত আৰু আবশ্যকীয়। হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগক হিচাপৰক্ষণ কামৰপৰা অব্যাহতি দিয়া প্রশ্ন প্ৰশাসনীয় পুনৰগঠন সম্পর্কত উত্থাপিত হয় । অৱস্তে ৰেলৱে আৰু প্ৰতিৰক্ষা বিভাগে বিস্তীর বিভাগৰ প্ৰশাসনীয় নিয়ন্ত্রণাধীনত পৃথকভাৱে হিচাপৰক্ষণৰ কাৰ্য্যালয় প্রতিষ্ঠা কৰিছে। আয়ব্যয়কৰ অধিক কার্য্যকৰী নয়ন্ত্রণ আৰু দক্ষতা বৰ্ধনৰ কাৰণে হিচাপ পৰীক্ষা আৰু হিচাপৰক্ষণৰ পৃথকীকৰণৰ বিবেচনা কৰা হয় বুলি কোৱা টান। একোটা সংগঠনে দুয়োটা কাম কৰটো উপযোগী নহয় বুলি ভবা হয়। প্রথম বিভাধীশ অৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধান নৰহৰি ৰাে দুয়োটা কাম একোট। সংগঠনত ন্যস্ত কৰাৰপৰা ছোৱা কিছুমান দোধৰ উল্লেখ কৰিছে। তেওঁ লক্ষ্য কৰিছে যে ব্যয় কৰা বিভাগবোৰৰ ৰিতীয় লেনদেনৰ পূৰ্ণ আৰু অধুনা পর্যাপ্ত হিচাপৰক্ষণৰ দায়িত্ব নথকাত, আনহাতে ভাৰত হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগে হিচাপ ৰাখিব লগা হোৱাত্, ব্যয় কৰা বিভাগবোৰৰ বিভিন্ন দায়িত্বসমূহৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ই অপ্রাসংগিক কাৰ্য্য হৈ পৰিছে। এই বিভিন্ন দায়িত্বসমূহ হৈছে দ্বিতীয় লেনদেনৰ ওপৰত কাৰ্যকৰী নিয়ন্ত্রণ, সংসদৰ প্ৰতি থকা দায়িত্ব (যেনেআয়ব্যয়ক অনুদানৰ বাক বিনিয়োজনৰ মাত্রাধিক লোক প্রশागव নোহোৱাকৈ ব্যয় কৰা) পালন কৰা। চলিত ব্যৱস্থাই প্ৰশাসনীয় বিভাগসমূহৰ দায়িত্বসমূহ লাঘৱ কৰিছে আৰু সেয়ে ই ত্রুটীপূৰ্ণ হৈ পৰিছে। ৰাৱে অতি সোনকালে সাংগঠনিক পৰিবৰ্তন ঘটাই অসুবিধাবোৰ দূৰ কৰাৰ ওপৰত জোৰ দিছিল। চৰকাৰী হিচাপ পৰীক্ষা সমিতিয়ে ৰাওৰ পৰামৰ্শক সমর্থন কৰিছিল। হিচাপ পৰীক্ষা আৰু হিচাপৰক্ষণৰ কাম পৃথক কৰাৰ সক্ষ আৰু বিপক্ষ দুয়ো পক্ষৰে যুক্তি দাঙি ধৰা হয়। সপক্ষে মত প্ৰকাশ কৰি কোৱা হয় যে হিচাপৰক্ষণ কাৰ্য্যপালিকাৰ ক্বত্য, গতিকে বিভাগীয় কাৰ্য্যপালক মুহব্বীক ইয়াৰ ভাৰ ন্যস্ত কৰা উচিত। আনহাতে হিচাপ পৰীক্ষা অর্ধসংসদী কাৰ্য্য ; দুয়োটাৰ সংযোগ সেয়ে অনুপযোগী। সুস্থ বিত্তীয় প্ৰশাসনৰ কাৰণে বিভাগবিলাকৰ দায়িত্বত হিচাপৰক্ষণ কাৰ্যা থকা উচিত। হিচাপৰক্ষণ দায়িত্বৰপৰা মুক্ত কৰিলে হিচাপ পৰীক্ষা বিভাগৰ হিচাপ গৰ দক্ষতা বাঢ়িব, দৰ্কাৰী অনুসন্ধান তাৰু পৰ্য্যবেক্ষণসমূহৰ কাৰণে অধিক মনোযোগ দিয়াৰ সম্ভৱ হব । বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে নিজৰ হিচাপৰক্ষণ নিজে পৰীক্ষা কৰা কথাটো বিৰক্তিকৰ। বর্তমান ব্যৱস্থাই শঠতা আৰু বিতৰণৰ সুবিধা দিয়ে আৰু এই অপক্বত}বিলাক গোপনে ৰক্ষাৰ চেষ্টা কৰে। এনে কাৰ্য্যালয়ে পৰিশোধৰ ক্ষমতা দিয়া আৰু হিচাপ পৰীক্ষা কৰা কামে অপক্বত্যক উৎসাহিত কৰে । পৃথকীকৰণে প্ৰকৃত আয়বায়ক আৰু কাৰ্য্যকৰী সংশোধিত প্রকল্প প্রস্তুতি সহায় কৰিব। বিভাগীয় বেতন আৰু হিচাপ বিষয়াসকলে সংশ্লিষ্ট বিভাগৰ সংখ্যা আৰু প্ৰয়োজনসমূহ অধিক পৰিমাণে বুজাত সক্ষম হব। এনে অভিজ্ঞতা আৰু জ্ঞানে তেওঁলোকক অধিক শুদ্ধ আয়ব্যয়ক বাৰু সংশোধিত প্রকল্প প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰিব । কছুমান বিভাগত বা বাণিজ্যিক উদ্যোগবিলাকত স্বহিচাপৰক্ষণে বিভাগৰ সামর্থ্য আৰু পূর্ণতা অর্জনতো সহায় কৰে। বিত্তীয় নিয়ন্ত্ৰণ আৰু হিচাপৰক্ষণ দায়িত্ব বাহিক সংগঠনে বহন কৰিলে বিভাগীয় পূর্ণতা খাৰু সামৰ্থাত ৰাধা জন্মে, বেমেজালিৰ সৃষ্টি হয়। সেয়ে হিচাপৰক্ষণৰ দায়িত্ব বিভাগসমূহৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰাটে। উচিত । হিচাপ পৰীক্ষা আৰু হিচাপৰক্ষণক পৃথক কৰাৰ বিপক্ষেও নানা যুক্তি দাঙি ধৰা হৈছে। প্ৰতিৰক্ষা আৰু ৰেলৱে বিভাগে হিচাপৰক্ষণৰ দ্বায়িত্ব বহন কৰা সত্ত্বেও বিশেষ দক্ষতা বা কাৰ্য্যকৰী আয়ব্যয়ক নিয়ন্ত্রণ দেখুৱাৰ পৰা নাই । আনহাতে চলিত ব্যৱস্থাই জনশক্তিৰ মিতব্যয়ী ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছে। বিশেষ বিষয়জ্ঞান লাভত সুবিধা হয় আৰু ফলস্বৰূপে নৈপুণ্য বৃদ্ধি পায় । পৃথকীকৰণত অতিৰিক্ত ব্যয় হব আৰু দুয়োটা কামৰ কাৰণে হল কর্মী নিয়োগ কৰিব লাগিব। পৰিশোধৰ কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰতে ব্যৱহাৰৰ কাৰণে আঁচনি ব্যয়ৰ পৰিমাণ প্রস্তুত কৰা হয়, সেয়ে হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কাৰ্য্যালয়ত হিচাপ গণনা দ্রুত গতিত আগবাঢ়ে। পৃথকীকৰণৰ পাছত হিচাপৰক্ষণ কৰ্মীসকল বিভাগীয় সাধাৰণ নিয়ন্ত্ৰণৰ অধীনলৈ আহিৰ। এনে অৱস্থাত কাৰ্যপালিকাক সমালোচনা কৰা অপচয় কণ্ঠ কৰা ক্ষেত্ৰত হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ কৰ্মীতকৈ তেওঁলোকৰ স্বাধীনতা হ্রাস হব। বিভাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ অধীনত বৰ্তমান ব্যৱস্থাৰ প্ৰয়োজন লুঙ্গিৰভাৱে চলিছে। গতিকে তত্ত্বগত লাভৰ কাৰণেই সাম্প্রতিক ব্যৱস্থা পৰিবৰ্তিত কৰাটো অবুত। পৃথক ব্যৱস্থা পাকিলেইযে প্রশাসনীয় বিভাগসমূহে বিনিয়োজিত (উপযোজিত) ৰয়ৰ সীমা অতিক্রম নকৰিব, তাৰ কোনো নিশ্চয়তা নাই। সাম্প্ৰতিক ব্যৱস্থাৰ যোগেদি হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে ৰা হিচাপ আৰু বিভাগীয় মূৰব্বীয়ে ৰথা হিচাপৰ মাজত থকা বৈষম্য সহজে নির্ণয় কৰিব পাৰি । সাম্প্ৰতিক ব্যৱস্থাত হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানৰ কৰ্মীবৃন্দই আয়ব্যয়ক আৰু সংশোধিত প্রকল্প প্রস্তুত কৰোঁতে আরক হোৱা সহায় আৰু সহযোগ আগ বঢ়াবলৈ সক্ষম। পৃথকীকৰণ ব্যৱস্থাত বেতন আৰু হিচাপ বিষয়াৰ অধীনত পৰিশোধসমূহ কেন্দ্রীভূত কৰিব লাগিৰ। বেংকৰ সুবিধা অপৰ্য্যাপ্ত হোৱাৰ কাৰণে ভাৰতত পৰিশোধৰ কেন্দ্ৰীকৰণে অসুবিধা সৃষ্টি কৰিব । শেষ বিশ্লেষণত হিচাপ পৰীক্ষা আৰু প্ৰশাসন চৰকাৰী বৰ সংমিলিত অংশ। দুয়োৰে। লক্ষ্যৰ ঐক্য, প্ৰচেষ্টাৰ ঐক্য আৰু সম্পাদনৰ ঐক্য পকাটে। দেশৰ স্বাৰ্থৰ কাৰণে উপযোগী। এপল্বিৰ সমালোচনাঃ লোক প্রশাসনৰ মার্কিন বিশেষজ্ঞ এপল্ বিয়ে তেওঁৰ ভাৰত প্ৰশাসনৰ দ্বিতীয় প্রতিবেদনত ভাৰতৰ হিচাপ পৰীক্ষা ব্যৱস্থাক কটু সমালোচনা কৰে। তেওঁৰ মতে ঔপনিবেশিক শাসনৰপৰা উত্তৰাধিকাৰ হিচাপে পোৱা হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানে ব্ৰিটিছ শাসন ব্যৱস্থা অটুট ৰাখিছে ; আৰু ভাৰতীয় প্রশাসকসকলৰ কাণত বাধা জন্মাইছে। এনে মন্তব্যৰ উত্তৰত প্রাক্তন বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধান এ. কে. চন্দই কয় যে এপ্লব্ধিৰ অভিযোগৰ কোনো ঐতিহাসিক ভিত্তি নাই। কাৰ্য্যপালিকাৰপৰা মুক্ত আৰু প্রশাসনীয় ত্রুটিসমূহ সমালোচনা কৰাৰ স্বাধীনতা থকা ঔপনিবেশিক শাসন ব্যৱস্থাত এনে কোনো পদ কতো নাই। এনে ঔপনিবেশিক বা স্বৈৰান্ত্রিক শাসনৰ প্ৰতিকূলেছে যায়। প্ৰশাসনৰ ৰাজহুব। দায়িত্ব নিশ্চিত কৰিবৰ কাৰণে গণতান্ত্রিক চৰকাৰৰ এনে এটা পদ আৱশ্যকীয়। এপকৃষিৰ আন এটা অভিযোগ হল যে সংসদ আৰু জনসাধাৰণে হিচাপ পৰীক্ষকপ্ৰধানৰ প্ৰতিবেদনৰ ওপৰত অত্যধিক গুৰুত্ব দিয়ে। ইয়াৰ ফলত সংসদে সকলে। পৰ্য্যায়ৰ চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকলৰ মনত ভয় সঞ্চাৰ কৰে; তেওঁলোকে সিদ্ধান্তৰ দায়িত্ব লব নোখোজে। মহুৰ আৰু বেমেজালিপূর্ণ ভাবে খানকো অস্পষ্টভাৱে অন্তর্ভুক্ত কৰিছে কোনো সিদ্ধান্ত লবলৈ চেষ্টা কৰে। কোনো সিদ্ধান্ত ভালদৰে কাৰ্যাকৰী কৰা নহয়; কৰিলে অতি মন্থৰ গতিৰে কৰা হয় । এপল্ ৰিয়ে বিত্তাধীশ আৰু হিচাপ পৰীক্ষাপ্ৰধানক কোনো গুৰুত্ব দিব নোখোজে। তেওঁৰ অভিযোগ স্নপ্রশাসন সম্পর্কে হিচাপ পৰীক্ষ সকলে একে) নাজানে, কেৱল হিচাপ পৰীক্ষা কৰিব জানে; হিচাপ পৰীক্ষা প্রশাসন নহয়। হিচাপ পৰীক্ষা আৱখক হলেও ই এক সাধাৰণ কাম, ইয়াৰ উপযোগিতা সীমিত আৰু লক্ষ্য সংকীর্ণ এপল্ধিৰ নিজৰ মার্কিন দেশতে চৰকাৰৰ বিত্তীয় স্বার্থ থকা বেংক আৰু নিগমসমুহকে। তেওঁলোকৰ বিতাধীশপ্রধানৰ হিচাপ পৰীক্ষাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। আনকি মার্কিন বিত্তাধীশপ্রধানক নিগম বা বিষয়াৰপৰা অবৈধ ব্যয় উদ্ধাৰৰ কাৰণে অতিৰিক্ত কৰ আদায় কৰাৰ ক্ষমতাও দিয়া হৈছে। ব্ৰিটিছ বিভাধীণ আৰু হিচাপ পৰীক্ষকপ্রধানে ব্যয় পৰীক্ষাৰ উপৰিও ইয়াৰ বৌক্তিকতা, বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু মিতব্যয়িতাও পৰীক্ষা কৰে।
গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেশ্যনত আজি যথেষ্ট পৰিমানৰ নিষিদ্ধ গাঞ্জা আৰু হিৰইন জব্দ কৰা হয়। ৰেল আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে কামৰূপ এক্সপ্ৰেছ ট্ৰেইনখনত উঠিবলৈ লওঁতে এজন ব্যক্তিৰ পৰা হিৰইনখিনি জব্দ কৰা হয়। আটকাধীন লোকজনক আব্দুল মজিদ বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। তেওঁৰ পৰা জব্দ কৰা হিৰইনখিনিৰ মূল্য প্ৰায় ১ লাখ টকা হব বুলি অনুমান কৰা হৈছে। হিৰইনখিনি ম্যানমাৰৰ পৰা কঢ়িয়াই অনা হৈছিল বুলি ৰেল আৰক্ষীৰ সূত্ৰত প্ৰকাশ। ধৃত আব্দুলে হিৰইনখিনি বেংগালুৰুলৈ নিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল বুলি আৰক্ষীয়ে লগতে জানিবলৈ দিয়ে। ইফালে আজি পুৱাই গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেশ্যনত নামনিমুৱা ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছৰ পৰা ৰেল আৰক্ষীয়ে ১১ কেজি ওজনৰ গাঞ্জা উদ্ধাৰ কৰে। জব্দ কৰা গাঞ্জাখিনিৰ মূল্য প্ৰায় ৯০ হাজাৰ টকা হব বুলি ৰেল আৰক্ষীয়ে জনায়। ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছৰ ডবা নংএ ১ৰ পৰা উক্ত গাঞ্জাখিনি জব্দ কৰা হয়।
লকডাউনৰ সময়ত দৰিদ্ৰ সীমা ৰেখাৰ তলৰ লোকসকলক চৰকাৰে বিনামূলীয়া চাউলৰ যোগান ধৰাৰ সমান্তৰালকৈ যিসমূহ পৰিয়ালৰ আৰ্থিক অৱস্থা সুচল নহয় যদিও কোনো কাৰণত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অন্ন সুৰক্ষা যোজনাৰ অধীনৰ ৰেচন কাৰ্ড নাই সেই দৰিদ্ৰ পৰিয়ালৰ বাবে এহেজাৰকৈ টকা প্ৰদানৰ এক বিশেষ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। সেই পদক্ষেপৰ অধীনত আজি টীয়ক পৌৰসভাৰ অধীনত চাৰিটা ৱাৰ্ডৰ মুঠ ২৮৫ টা পৰিয়ালক চৰকাৰী নিৰ্দেশনা বজাই ৰাখি ১০০০কৈ টকা প্ৰদান কৰে। উল্লেখ্য যে এই ধনৰাশি বেংকত একাউন্ট থকাসকলক একাউন্টত তথা চেকৰ জৰিয়তে আৰু বেংক একাউন্ট নথকাসকলৰ ঘৰে ঘৰে গৈ নগদ ধন প্ৰদান কৰে। নগদ ধন প্ৰদান কৰে পৌৰসভাৰ কাৰ্যাবাহী বিষয়া জয় প্ৰকাশ মহন্ত আৰু পৌৰসভা কাৰ্যালয়ৰ অভিযন্তা আচাৰুদ্দিন আহমেদকে প্ৰমুখ্য কৰি কেইবাজনো বিষয়ববীয়াই। সংকটৰ সময়ত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা এই পদক্ষেপক আদৰণি জনোৱাৰ লগতে উক্ত ধনৰাশি লাভ কৰি দৰিদ্ৰ হিতাধিকাৰীসকল বিশেষভাৱে উপকৃত হব বুলি আশা কৰিছে সচেতন ৰাইজে।
কোভিড১৯ ৰ সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ বাবে বঙাইগাঁও জিলাৰ উপায়ুক্ত তথা জিলা দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰাধিকৰণৰ অধ্যক্ষা ডাঃএম এচ লক্ষ্মী প্ৰিয়াৰ এক নিৰ্দেশনামৰ্মে জিলাখনৰ গ্ৰাম্যাঞ্চল আৰু নগৰাঞ্চল উভয়তে মুকলি ঠাইত বা সভাগৃহত পতা সভা নাইবা সমাৱেশ আদিত মানুহৰ উপস্থিতিৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰিছে। সেইমৰ্মে ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগত অনুষ্ঠান আদি মুকলি ঠাইত বা সভাগৃহত পতাৰ ক্ষেত্ৰত দিয়া নিৰ্দেশনামৰ্মে ৫০গৰাকী প্ৰথম পালি কোভিড১৯ প্ৰতিষেধক লোৱা ব্যক্তিয়েহে এনে অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকিব পাৰিব। অৱশ্যে দুয়োপালি কোভিড১৯ প্ৰতিষেধক লোৱা ২০০গৰাকী ব্যক্তিয়ে উপায়ুক্তৰ আগতীয়া অনুমতি সাপেক্ষে মুকলি ঠাইত বা সভাগৃহত অনুষ্ঠিত ব্যক্তিগত বা ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান, বিবাহ আদিত উপস্থিত থাকিব পাৰিব। পৰৱৰ্তী নিৰ্দেশ নিদিয়া পৰ্যন্ত এই নিষেধাজ্ঞা জিলাখনত বলৱৎ থাকিব। . নৰ্থইষ্ট নাও এটা মাল্টিএপ ভিত্তিক সম্পূৰ্ণভাৱে আঞ্চলিক, দ্বিভাষিক নিউজ পৰ্টেল। পেচাদাৰী ব্যক্তিৰ এটা গোটৰ নেতৃত্বত এই ডিজিটেল বাতৰি প্ৰতিষ্ঠানটোৱে উত্তৰপূবৰ আঠখন ৰাজ্য আৰু এইবোৰৰ প্ৰতিৱেশী দেশকেইখনৰ প্ৰতিটো খাখবৰ সামৰি লোৱাৰ চেষ্টা কৰিব। দুটাকৈ ইংৰাজী এপ আৰু এটা অসমীয়া এপৰ সংস্কৰণ থকা এইটোৱে হল এই ধৰণৰ প্ৰথমটো নিউজ পৰ্টেল। আমি ৰাজনৈতিকভাৱে নিৰপেক্ষ আৰু দক্ষিণপূব আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজৰ প্ৰকৃত বাবাতৰিৰ সাঁকোৰ ভূমিকা লবলৈ চেষ্টা কৰিম।
ওদালগুৰি জিলাৰ বাণিজ্যিক চহৰ টংলাত আজি ইষ্টমন কোম্পানীৰ অন্তৰ্ভুক্ত অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ডীলাৰসকলৰ এক সন্মিলন ২০২২ অনুষ্ঠিত হয়। ডীলাৰ মিট২০২২ ৰ হৃদয়ংগম ইন্টাৰপ্ৰাইজৰ সৌজন্যত টংলাস্থিত অমৃত বিবাহ ভৱনত অসমৰ গাঁৱে ভুয়ে থকা ইষ্টমন কোম্পানীৰ বেটাৰী আৰু ই ৰিক্সা ডীলাৰসকলৰ সৈতে বিষয়ববীয়াৰসকলৰ মত বিনিময় হোৱাৰ লগতে এই ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়টি কেনেদৰে সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰি, ইয়াৰ লাভালাভ ,উন্নত প্ৰযুক্তি আদিৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হয়। অনুষ্ঠানত জি কে ৰিক্সা প্ৰাইভেট লিমিটেডৰ পৰিচালন সঞ্চালক খোকন হাৱলদাৰ,চেতিয়া ফাইনেন্সৰ পৰিচালন সঞ্চালক নৰেশ কুমাৰ চেতিয়া,ইষ্টমন কোম্পানীৰ অজয় দাস ,সন্দিপ ঘোষে উপস্থিত থাকি ডীলাৰসকলৰ অভাৱ ,অভিযোগ , ইষ্টমন কোম্পানীৰ প্ৰচাৰ প্ৰসাৰ বৃদ্ধি কৰা আদি বিভিন্ন দিশ উল্লেখ কৰাৰ লগতে এই ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়েৰে স্বাৱলম্বী হোৱাৰ সম্ভাৱনা যথেষ্ট বুলি মত পোষণ কৰে। অনুষ্ঠানত আঁত ধৰি অন্যতম উদ্যোক্তা হৃদয়ংগম ইণ্টাৰপ্ৰাইজৰ স্বত্বাধিকাৰী ,তথা ইষ্টমন কোম্পানীৰ এগৰাকী ডীলাৰ নূপুৰ ৰঞ্জন বৰুৱাই সাংবাদিকৰ আগত কয় ইৰিক্সা ব্যৱসায়ৰ দ্বাৰা সৰু পৰিয়াল এটি সুন্দৰভাৱে চলাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰিব পাৰে। এই ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগটিৰ জৰিয়তে এচাম নিবনুৱা আৰু ই ৰিক্সা চলাই স্বাৱলম্বী হব পাৰে বুলি জানিব দিয়ে । ডীলাৰসকলক ইষ্টমন কোম্পানীৰ তৰফৰ পৰা ফুলাম গামোচা, কলম ,ডায়েৰী ,টি চাৰ্ট আৰু অন্যান্য উপহাৰ সামগ্ৰী প্ৰদান কৰে। সময়ক মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি বর্তমানৰ পৰা অতীত বা ভৱিষ্যতত সঁচাকৈ যাত্রা কৰিব পৰা যায় নেকি ? বিজ্ঞান আৰু প্রযুক্তি এতিয়াও সেই সমূহ প্রশ্নৰ উত্তৰৰ সন্ধানত । অৱশ্যে কোনো কোনো সময়ত চকুৰ পচাৰত এনে কিছু প্রমাণ পোৱা যায়, যাৰ বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যাক লৈ প্রশ্ন উত্থাপিত হয় । তেনেধৰণেৰে এক ঘটনা সংঘটিত হৈছে কেলিফর্নিয়াত । মালিবুৰ জেপল জেটি মিউজিয়ামত এক প্রাচীন মূর্তি প্রদর্শন কৰা হৈছিল । এই মূর্তিৰ নাম গ্রেভ নাইছকস অৱ এন এনথ্রনড উওমেন উইথ এন এটেনডেন্ট । মূর্তিৰ তলত সময়কালো উল্লেখ আছে । এশ খ্রিষ্ট পূর্ব । ইমান প্রাচীন মূর্তিৰ, গঢ়ন দেখি সকলো আশ্চর্য হৈ গৈছে । নাৰীমূর্তিৰ হাতত আছে লেপটপ । কিন্তু ইমান পুৰণি মূর্তিত লেপটপ খোদোৱা আছে কিয় ? টাইম ট্রাভেলৰ ধাৰণা সত্য নেকি, প্রশ্ন উত্থাপন কৰিছে অনেকেই । মূর্তিটোৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৭ ইঞ্চি । সিংহাসনৰ জৰে এখন চকীত বহি আছে এটা নাৰমূর্তি । মহিলাগৰাকীৰ দাসীয়ে তেওঁৰ সন্মুখত এটা পাতল বাকচ খুলি লৈ আছে । মহিলাগৰাকীয়ে অতি মনোযোগেৰে বাকচটো পর্যবেক্ষণ কৰিছে । বাকচটোৰ কাষত তলত দুটা সৰু ছিদ্ৰও আছে । এবাৰ দেখিলেই বুজিব যে, মহিলাগৰাকীয়ে লেপটপ স্ক্রিনত কিবা চাই আছে । ছিদ্ৰ দুটা লেপটপত থকা ইউএছবি পর্ট । কিন্তু এই প্রসংগত উলোটাই যুক্তি দিছে অনেকে । তেওঁলোকৰ মতে, এইটো কোনো গহণাৰ বাকচ । সেয়ে মনোযোগেৰে পর্যবেক্ষণ কৰিছে মহিলাগৰাকীয়ে । অনেকে আকৌ ধেমেলীয়া সুৰত পিৎজাৰ বাকচৰ সতেও তুলনা কৰিছে ।
চীনত মঙলবাৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈছে প্ৰতি ঘণ্টাত ৬০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব ৰাওনা হব পৰা দ্ৰুতবেগী মেগলেভ ৰেলৰ সেৱা । এইখন ৰেল হৈছে বিশ্বৰ ভিতৰতে সবাতোকৈ দ্ৰুতগতিৰে ভূমিৰ যাত্ৰা কৰিব পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিৰ মেগলেভ ৰেল । চীনে এইখন ৰেল সম্পূৰ্ণ নিজা প্ৰযুক্তিৰে তৈয়াৰ কৰি উলিয়ালে । ইলেক্টমেগনিক বলৰ জৰিয়তে এইখন ৰেলে চলাচল কৰে । চকা অবিহনে মেগলেভ ৰেলে অতি সহজে প্ৰতিঘণ্টাত ৫০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিব পাৰে যদিও চীনত তৈয়াৰ কৰা এইখন ৰেলে ৬০০ কিলোমিটাৰ গতিৰে প্ৰতিঘণ্টাত ৰাওনা হব পাৰে । চীনে শেহতীয়াভাৱে মেগলেভ ৰেলৰ প্ৰকল্পত অধিক গুৰুত্ব দিছে । ঘণ্টাত ৬০০ কিলোমিটাৰ গতিৰে চলাচল কৰা এইখন ৰেলে বেইজিঙৰ পৰা চাংঘাইলৈ যাত্ৰা কৰোতে মাত্ৰ আঢ়ৈ ঘণ্টা সময়ৰ প্ৰয়োজন হব ।
ইহঁতৰ ৰঙৰ সাজোন অতি জটিল জ্যামিতিক সাজোন, যত বিভিন্ন ৰং সন্নিবিষ্ট হৈ থাকে। পিঠিত কাষৰ ফালে সুক্ষ্ম চিহ্ন আৰু মধ্যাংশ পাতলীয়া ৰঙেৰে সজ্জিত হীৰাকৃতিৰ এটা শ্ৰেণী থাকে। বিস্তৃত ভৌগোলিক পৰিসৰৰ এই প্ৰজাতিটোৰ, আকাৰ, ৰং আদিৰ যথেষ্ট ভিন্নতা দেখা পোৱা যায়। অজগৰ সাপ দক্ষিনপূৱ এচিয়া (নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ, উত্তৰপূৱ ভাৰত, বাংলাদেশ, বাৰ্মা, থাইলেণ্ড, লাৱজ, কেম্বডিয়া, ভিয়েটনাম, মালেচিয়া, আৰু চিংগাপুৰ) ইণ্ডোনেচিয়া আৰু ইণ্ডঅষ্ট্ৰেলিয়ান দ্বীপপুঞ্জ (সুমাত্ৰা, মেন্টাৱাই দ্বীপপুঞ্জ, নাটোনা দ্বীপপুঞ্জ, বৰ্নেঅ, ছুলাৱেচি, জাভা, লম্বক, ছুম্বাৱা, ছুম্বা, ফ্লৰেছ, টাইমৰ, মালোকো, টানিম্বাৰ দ্বীপপুঞ্জ) আৰু ফিলিপাইনত পোৱা যায়।
লখিমপুৰঃ লখিমপুৰ লালুকৰ ২নং কেহুতলীত ভয়ংকৰ অগ্নিকাণ্ড। নিশা অগ্নিকাণ্ডত জাহ গল এজন লোকৰ বাসগৃহ। শুই থকা অৱস্থাতে অগ্নিকাণ্ডত মৃত্যু মমতাজ আলী নামৰ লোকজনৰ। পেৰালাইচিচ ৰোগত আক্ৰান্ত আছিল লোকজন। অগ্নিকাণ্ডৰ সময়ত ঘৰৰ পৰা ওলাব পৰা নাছিল লোকজন। চাকিৰ পৰা জুইৰ সূত্ৰপাতৰ সন্দেহ।
এটি শিশুৰ জন্মৰ পৰা ছয়বছৰ বয়সলৈকে প্ৰায় সকলো খিনি বিকাশ হোৱা দেখা যায়। এই বিকাশৰ সময়ছোৱাৰ পৰিৱৰ্তনবোৰ অভিভাৱকসকলে জনাটো খুউব প্ৰয়োজন। ৩ মাহৰ সময়তঃ এই সময়খিনিত এটি শিশুৱে হাঁহিব পৰা হয়, গলটো চিধা হয়, ইফালে সিফালে ঘূৰিব পৰা হয়, সৰু সৰু শব্দত চাব আৰম্ভ কৰে। ৬ মাহৰ সময়তঃ কোনো এটা বস্তু ধৰিব পৰা হয়, জোৰকৈ হাঁহিব পৰা হয়, মাকক চিনিব পৰা হয়, কলকলনি আৰম্ভ হয়, মুখলৈ বস্তু নিব পৰা হয়, ঘূৰিব পৰা হয়। ৯ মাহৰ সময়তঃ কোনো শব্দ বা আনে কোৱাবোৰ অনুসৰণ কৰে, নিজে বহিব পৰা হয়, কৌতুহলী হোৱা দেখা যায়, বুঢ়া আঙুলিৰ সহায়ত বস্তু নিজে ধৰিব পৰা হয়। ১০মাহ ১ বছৰৰ সময়চোৱাতঃ মামা, দাদা ইত্যাদি শব্দবোৰ কব পৰা হয়, নিজে থিয় দিব পৰা হয়, সৰু সৰু কথাবোৰ যেনে নাখাবা, নাযাবা, এইফালে আহা ইত্যাদি কথাবোৰ মানিব পৰা হয়, কাপোৰ পিন্ধাৰ সময়ত নিজে সহযোগ কৰিব পৰা হয়। ১১/২ বছৰৰ সময়তঃ খোজ কাঢ়িব পৰা হয়, দৌৰিব পৰা হয়, প্ৰয়োজনবোৰ দেখুৱাব পৰা হয়, নিজে নিজে কৰিব পৰা হয়। ২বছৰৰ সময়তঃ দুই তিনিটা শব্দৰে বাক্য কব পৰা হয় যেনে পানী খাম, ভোক লাগিছে, ছৱি চাই বস্তু দেখুৱাব পৰা হয়, শৰীৰৰ অংগবোৰ দেখাব পৰা হয়, খেলাত সহযোগ কৰিব পৰা হয়। ৩বছৰৰ সময়চোৱাতঃ নিজৰ কৰিব পৰা হয়। যেনে আজি মই ফুৰিব গৈছিলো, তাত মই এজন বন্ধু লগ পালো ইত্যাদি। প্ৰশ্ন সুধিব পৰা হয়, কিয় হয়, কেনেকৈ ইত্যাদি, নিজে খোৱা বস্তু লব পৰা হয়, পেচাৱ পায়খানা লাগিলে কব পৰা হয়। ৪বছৰৰ সময়চোৱাতঃ বুটাম নিজে লগাব পৰা হয়,ঠাণ্ডা, গৰম বুজি পোৱা হয়, বেলেগ লৰা ছোৱালীৰ লগত খেলিব পৰা হয়, সাধু কব পৰা হয়। ৫বছৰৰ সময়চোৱাতঃ সৰু সৰু ছৱি আকিঁব পৰা হয়, কাপোৰ পিন্ধিব পৰা হয়, সৰু সৰু প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব পৰা হয়। ৬বছৰৰ সময়চোৱাতঃ প্ৰাথমিক ৰংৰ নাম কব পৰা হয়, সৰু সৰু শব্দবোৰ লিখিব পৰা হয় ইত্যাদি । এই কথাখিনি এইকাৰণে মই জনালো যে বহু অভিভাৱকে এইবোৰ নজনাৰ কাৰণেও বহু অসুবিধাৰ সন্মুখীন হব লগা হয়। ওপৰত দিয়া খিনিৰ দৰে যদি বয়স হিচাপত শিশুটিৰ বিকাশ নোহোৱা যেন পাইছে যিমান পাৰে সোনকালে ৰ লগত এই বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ প্ৰয়োজন। । (সমাপ্ত)
বৰ্তমানলৈকে মহাকাশত একমাত্ৰ পৃথিৱীয়ে হৈছে প্ৰাণী থাকিব পৰা আশ্ৰয়শ্ৰল। এই আপোন পৃথিৱীখনৰ প্ৰতি আপোনাৰ মৰম নিঃসন্দেহে অনস্বীকাৰ্য। কিন্তু আজি সময় আহি উপস্থিত হৈছেহি যত সুধিব লগা হৈছে,আপুনি বাৰু সঁচাকৈয়ে পৃথিৱীখনক ভাল পাইনে? কিন্তু আমাৰ দৰে প্ৰায় ৭ বিলিয়ন মানুহৰ কামকাজে ইয়াৰ বিপৰীত উত্তৰহে দিয়ে। এই মুহূৰ্তত বিশ্বত সৰ্বাধিক চৰ্চিত বিষয়টোৱে হৈছে জলবায়ুৰ ব্যাপক পৰিৱৰ্তন। প্ৰতিজন মানুহৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত সঁচাকৈয়ে এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়। আপোনাৰ মোৰ সকলোৰে মন মগজুক জোকাৰি থকা ই হৈছে এক ভয়াবহ সংকেত। আমি আজি জাতি,সংস্কৃতি,ভাষা,ধৰ্ম,ৰাজনীতিকে আদি কৰি বাকীবোৰ বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত যিমান সচেতন,জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত তাৰ আধাও সচেতন নহয়। যদি পৃথিবী খনে বসবাসৰ উপযোগী হৈ নাথাকে,তেন্তে আমি কত বাকীবোৰ বিষয় আলোচনা কৰিম? যি কি নহওঁক,মূল বিষয়টোলৈ আহোঁ। জলবায়ু মানেনো কি? সহজ অৰ্থত ই হৈছে দীৰ্ঘসময় ধৰি সংঘটিত বায়ুমণ্ডলৰ আচৰণ। অৰ্থাৎ জলবায়ু পৰিবৰ্তন মানে হৈছে বায়ুমণ্ডলৰ আচৰণৰ পৰিবৰ্তন। হয়,১৭৬০চনত ইংলেণ্ডত শিল্প উদ্যোগ আৰম্ভ হোৱা পিছৰে পৰা অকল্পনীয় ৰূপত জলবায়ুৰ সৰ্বস্তৰত পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। আপুনি হয়তো ভাবিছে পৰিবৰ্তন হোৱাতো স্বাভাৱিক কথা। ৰব, এইটো পৰিবৰ্তন অতিকৈ অস্বাভাৱিক আৰু ভয়ংকৰ,যিয়ে বিশ্বক সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংসৰ মুখলৈ দিনক দিনে ঠেলি লৈ গৈছে। হয়,আপুনি ঠিকেই শুনিছে আৰু এই সময় পাবলৈ আৰু বেছি দিন নালাগিব;কিয়নো ইতিমধ্যে বিশ্বৰ প্ৰখ্যাত বৈজ্ঞানিক মহলে এই কথা স্বীকাৰ কৰিছে। সমস্ত পৃথিৱীখন প্ৰতিটো বস্তুৰ মাজত আভ্যন্তৰীণ সমন্বয়ৰ মাজেৰেহে চলে,কৰবাত খোকোজা লাগিলেই ই সকলো স্তৰতে অস্বাভাৱিক লক্ষণ দেখায়। জলবায়ু পৰিৱৰ্তন ঠিক আজি হোৱা কথা নহয়,আজি আমি ইয়াৰ ভয়লগা চৰিত্ৰ আৰু ফলাফলহে দেখিছোঁ। হাজাৰৰো অধিক অধ্যয়নত দৈনিক ইয়াৰ ভয়াবহতা প্ৰকাশ পাইছে। ২০০৫চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মিলেনীয়াম অধ্যয়নত কৈছে,"মানুহৰ কামকাজে পৃথিৱীৰ স্বাভাৱিক কাৰ্যৰ ওপৰত ইমান চাপ পেলাইছে যে পৃথিৱীৰ জীৱবৈচিত্রই ভৱিষ্যতৰ প্ৰজন্মক সুৰক্ষা দিব পাৰিব,তাত কোনো নিশ্চয়তাই নাই"। আৰু জানি থওক,ইয়াৰ মূল কাৰণ আমিয়েই। পুঁজিবাদী ব্যৱস্থাৰ যি লুভীয়া চৰিত্ৰ,ই এইক্ষেত্ৰত অধিক জগৰীয়া। মানুহৰ দ্বাৰা অনিয়ন্ত্ৰিতভাৱে অবাধ হাৰত তাপ শোষণ কৰিব পৰা গ্ৰীণহাউছ গেছৰ নিৰ্গমনৰ ফলত আজি এই অৱস্থা পালেহি। গ্ৰীণহাউছ গেছ বিশেষকৈ নাইট্ৰাছ অক্সাইড ,পানী বাষ্প ,কাৰ্বন ড্ৰাই অক্সাইড ,মিথেন আদিৰ এটা অদ্বিতীয় চৰিত্ৰ হল যে ইহঁতে সূৰ্যৰ পৰা অহা ৰশ্মি পুনৰ পৃথিৱীপৃষ্ঠ পৰা উভতি যাওঁতে ইয়াক ধৰি ৰাখি বাধা দিয়ে,ফলত তাপমাত্ৰা ঘনাই বৃদ্ধি পাব ধৰিছে। এই গেছ উদ্ভৱ হৈছে মূলতঃ জীৱাষ্ম ইন্ধনৰ দহন,বনানিকৰণ আৰু পশুধন পালনৰ ফলত। জীৱাষ্ম ইন্ধন দহনৰ ফলত যোৱা ১৫০ বছৰত পৰিমাণ ২৮০ পিপিএম(এক মিলিয়নৰ অংশ) পৰা ৪০৯ পিপিএমলৈ বৃদ্ধি হৈছে। কাৰ্বন নিগৰ্মন মুঠ গ্ৰীণহাউছ গেছৰ ৬৫৭৬ অধিকাৰ কৰে। ফলত গোলকীয় উত্তাপ আৰু হিটৱেভ নিৰন্তৰে বৃদ্ধি হব ধৰিছে। পৃথিৱীৰ ১৯৫১৮১ৰ গড় উষ্ণতা আছিল ১৪*(ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ),আজি প্ৰায় ০. ৮* বাঢ়িছে। বেছিভাগ গৰমৰ প্ৰকোপ যোৱা ৩৫ বছৰত ঘটিছে;২০১০ৰ পিছৰ ৫ বছৰ বিশ্বৰ আটাইতকৈ গৰম বৰ্ষ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। ২০১৮চনৰ মে মাহ ১৩৮ বছৰৰ ভিতৰত চতুৰ্থ গৰম মাহ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। সাগৰমহাসাগৰ সমূহে প্ৰতিবছৰে বায়ুমণ্ডললৈ নিগৰ্ত ৰ এক চতুৰ্থাংশ শোষণ কৰে। সাগৰৰ ওপৰৰ সৰ্বোচ্চ ৭০০ মিটাৰ গভীৰতাত ১৯৬৯ৰ পিছত প্ৰায় ০. ২* বৃদ্ধি হৈছে। সাগৰৰ পানীৰ সৈতে বিক্রিয়া ফলত এচিডৰ উৎপন্ন হয়,যিয়ে সাগৰত এচিডৰ মাত্ৰা বঢ়াইছে। প্ৰতিবছৰে সাগৰ সমূহে প্ৰায় ২ বিলিয়ন টন কাৰ্বন গেছ গ্ৰহণ কৰে,ফলস্বৰুপে শিল্প উদ্যোগৰ পৰবৰ্তীকালত সাগৰত ৩০ এচিডৰ মাত্ৰা বাঢ়িল। গ্ৰীণলেণ্ড নামৰ পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ দ্বীপটোত ১৯৯৩২০১৬ ভিতৰত প্ৰতিবছৰে ২৮১ বিলিয়ন টন বৰফ গলিছে, ইফালে এণ্টাৰ্কটিকাত একে সময়ত ১১৯ বিলিয়ন টন বৰফ গলিছে। হিমবাহ যিয়ে পৃথিৱী পৃষ্ঠৰ ১০ আগুৰি আছে,ক্ৰমান্বয়ে নাইকিয়া হব ধৰিছে। ফলত সাগৰত পানীৰ পৃষ্ঠ ওপৰলৈ উঠিছে। যোৱা শতিকাত বছৰি ৩. ২ মিলিমিটাৰ কৈ প্ৰায় ৮ ইঞ্চি সাগৰ পৃষ্ঠ বৃদ্ধি পায়। ইয়াৰ মূলতঃ দুটা কাৰণহিমবাহ আৰু বৰফ পৃষ্ঠ গলন আৰু গৰম ফলত সাগৰীয় পানীৰ প্ৰসাৰণ। যদি এই গতিত বাঢ়ি থাকে তেন্তে ২১০০ চন লৈকে ১৪ ফুট বৃদ্ধি পাব। বনানিকৰণে জ্বলা জুইত ঘিউ ঢালিছে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ & (চমুকৈ) আৰু ৰ তথ্যই বিশ্বসমাজৰ চকু কপালত তুলিছে। তথ্য অনুসৰি,প্ৰতিবছৰে ১৮. ৭ মিলিয়ন একৰ বনাঞ্চল ধ্বংস হৈছে,গ্ৰীষ্ম বনাঞ্চল আধালৈ হ্ৰাস,ইয়াৰ ফলত বায়ুমণ্ডলত ১৫ গ্ৰীণহাউছ গেছ যোগ হৈছে। একে ৰ মতে জীৱপালন পৰা ১৪. ৫ গ্ৰীণহাউছ গেছৰ নিগৰ্মন হয়। এই সমূহৰ উপৰিও আগ্নেয়গিৰী উদ্গীৰণ,অপচনশীল বৰ্জিত সামগ্ৰী,কৃষিকাৰ্য,জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক সাৰ ব্যৱহাৰ ইত্যাদি গ্ৰীণহাউছ গেছ নিগৰ্মনত প্ৰভূত অৰিহণা যোগাইছে। কি হৈছে? প্ৰতি পলত ক্ৰমবৰ্ধমান গ্ৰীণহাউছ গেছৰ নির্গমনৰ ফলত সমগ্ৰ জীৱকূল আৰু প্রাণীকূলৰ প্ৰতি ভাবুকি আহিছে। বিশ্বৰ অৰ্থনীতি ভাগি ছুৰমাৰ হৈছে,গতিকে ঘনাই মন্দাৱস্থা সন্মুখীন হৈছে। ইয়াৰ মূল ভুক্তভোগী হল বিশ্বৰ উন্নয়নশীল দেশ সমূহ আৰু তাত বাস কৰা দুখীয়া জনগণ। জলবায়ুজনিত কাৰকৰ ফলত ৩২০বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ ক্ষতিৰে ২০১৭ বৰ্ষ বিশ্বৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ক্ষতিকৰ বৰ্ষ ৰূপে পৰিগণিত হল। ইয়াৰ মূলতে বৰ্ষটোত সংঘটিত ৫০ৰো অধিক ভূমিকম্প,২৫০ ধুমুহা,৩৩৫ বানপানী,৭৫ৰো অধিক বিভিন্ন সম্পৰ্কীয় দুৰ্ঘটনা। ই প্ৰায় ১০০০০ মানুহৰ জীৱন কাঢ়ি নিয়ে, ভাৰততে জুনঅক্টোবৰ ভিতৰত প্ৰায় ২০০০ মানুহ বানপানীত মৃত্যু হয়। ভয়াবহ চাইক্লন,হাৰিকেন,অত্যাধিক বৰষুণ আদি অস্বাভাৱিকভাৱে বৃদ্ধি পাইছে। এই প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহ কিন্তু জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত। দ সাগৰীয় উপকূলৱৰ্তী অঞ্চললৈ ভাবুকিভৰা সংকেত নামিছে। এছিয়াৰ ৯০ৰো অধিক লোক গ্ৰীষ্মচক্ৰ সন্মুখীন হৈছে। গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি লগে লগে লাখ লাখ প্ৰজাতিৰ বিপন্নপ্ৰায় অৱস্থালৈ গতি কৰিছে। সাম্প্ৰতিক ২০০০ প্ৰজাতিৰ ওপৰত চলোৱা এক সমীক্ষাই প্ৰমাণ কৰিছে,৫০ জীৱন এক জটিল সন্ধিক্ষণত আছে,২৩ চৰাইচিৰিকতি ইতিমধ্যে বিলুপ্তিৰ পথত আগবাঢ়িছে। প্ৰতি দশকত সাগৰীয় প্ৰজাতি ৪৫ মাইল পৰ্যন্ত আঁতৰি গৈছে। ১৯৯৮চনৰ পৰা দুগুণ গতিত গোলকীয় উত্তাপ বাঢ়িছে,ফলস্বৰূপে হিমবাহ,বৰফ ব্যাপক ৰূপত গলিছে। এইবছৰৰে মেত এণ্টাৰ্কটিকা বৰফখণ্ডত এটা ছিদ্ৰ ৬ দিনত ১১ মাইললৈ বিয়পি পৰিছিল,সম্ভৱতঃ আপুনি এই প্ৰবন্ধটো পঢ়া সময়ৰ ভিতৰতে ই সম্পূৰ্ণৰূপে পানীলৈ ৰূপান্তৰ হল। ১৯৮০ৰ পিছত অত্যাধিক গৰমৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত স্থান ৫০ গুণ বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰতিবছৰে জীৱাষ্ম ইন্ধনৰ দহনৰ ফলত দহ হাজাৰ লোক আৰু বনজুই ফলত ৩৩৯,০০০ লোকৰ মৃত্যু হয়। আমাজন যাক পৃথিৱীৰ হৃদপিণ্ড বুলি কোৱা হয়,যিয়ে মুঠ অক্সিজেনৰ ২০ যোগান ধৰে;সেইখন আমাজন ২০১০ত দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ খৰাংৰ মুখামুখি হৈছে। কি হব? বিশ্বত বৰ্তমানে ৮০০ মিলিয়ন মানুহ অনাহাৰে বাস কৰে,তাৰোপৰি জনসংখ্যাৰ বিস্ফোৰণৰ ফলত খাদ্য বাবে অধিক শস্য প্ৰয়োজন হব। এই মুহূৰ্তত সমগ্ৰ বিশ্বক অতিৰিক্ত ১০০ মিলিয়ন ভূমিত কৃষি প্ৰয়োজন আছে,লগতে আজি গতিত খাদ্য উৎপাদন থাকিলে ২০৫০ চনলৈ আৰু ৯০০ মিলিয়ন হেক্টৰ কৃষিক্ষেত্ৰ দৰকাৰ হব। জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ আন্তঃচৰকাৰী সমিতি(,)ৰ মতে বৰ্তমানৰ দৰে গ্ৰীণহাউছ গেছ নিৰ্গমণ হৈ থাকিলে এই শতিকাৰ শেষত গড় উষ্ণতা(১৪*) আৰু ৪* লৈ বাঢ়িব বুলি সতৰ্কবাণী শুনাইছে। ই কিমান ভয়ংকৰ হব আমি এই মুহূৰ্তত কল্পনাও কৰিব নোৱাৰো! ইয়াৰ ফলত সুমেৰুত থকা বৰফ গলিব,যত বায়ুমণ্ডলত থকা কাৰ্বনতকৈ দুগুণ কাৰ্বন জমা হৈ আছে। আপুনি এতিয়া বুজিলনে? মানুহ তথা স্তন্যপায়ী জন্তুৰ দেহে তাপ ইঞ্জিনৰ দৰে কাম কৰে,উষ্ণতা বৃদ্ধি লগে লগে শৰীৰবোৰ গলি মৰাশলৈ পৰিণত হব। পেৰিচ চুক্তি অনুসৰিয়ে যদি উষ্ণতা বৃদ্ধি ২* ভিতৰত ৰখা হয়,তথাপি কলকাতা,কৰাচি দৰে চহৰসমূহ এই শতিকাৰ পিছত বসবাসৰ অনুপযোগী হৈ পৰিব। আপোনালোকে দিল্লী,বেঙ্গালুৰু দৰে চহৰ সমূহৰ খবৰ গম পাইছে,কি সাংঘাতিক পৰিস্থিতি! ওচৰৰ গুৱাহাটী খনকে চালে ইয়াৰ অনুমান কৰিব পাৰিব। ২০৫০ চনৰ ভিতৰত যদি কাৰ্বন নিগৰ্মন ৰোধ কৰা নহয়,সমগ্ৰ দক্ষিণ ইউৰোপ মৰুভূমিলৈ পৰিণত হব। এণ্টাৰ্কটিকাৰ বৰফমণ্ডলত নাছা ৰ গৱেষণাই ১৯১৮ চনৰ ফ্লু বীজাণুৰ অৱশিষ্ট ধৰা পৰিছে,যিয়ে এসময়ত ১০ মিলিয়ন মানুহৰ মৃত্যু ঘটাইছিল। এই বছৰৰ মেত ত এক ৰিপৰ্ট প্ৰকাশ পাইছে যে চাইবেৰিয়ান বৰফত সৰু আই আৰু বাবৰ্ণিক প্লেগ বীজাণু জমা হৈ আছে,উগাণ্ডাৰ বৰফত জিকা ভাইৰাছ জমা হৈ থকা বুলিও গম পোৱা গৈছে। যদি এই বৰফ গলি সাগৰৰ পানী লগত মিলি যায়,কি হব? মনত ৰাখিব,পৃথিৱীৰ ৯৬. ৫ পানী সাগৰ সমূহে অধিকাৰ কৰে। ইয়াৰ পৰা আপুনি বিশুদ্ধ পানীৰ বৃহৎ সংকটৰো উমান পাব পাৰে। বিশ্ববেংকৰ তথ্য মতে আজি পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ঠাণ্ডা ঠাইসমূহ এক শতিকাৰ পিছত এতিয়াৰ গৰম ঠাইসমূহৰ সমান গৰম হৈ পৰিব। আন এক তথ্যত তেওঁলোকে কৈছে যে ২০৫০ৰ ভিতৰত ৫. ২ বিলিয়ন নানুহ পৰজীৱীৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হব,তাত আপুনি মইও থাকিম নেকি? বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ৰ দ্বাৰা নিৰূপিত সতেজ বায়ুৰ মাত্ৰা ওপৰত ২০৯০ৰ ভিতৰত ২ বিলিয়ন মানুহে প্ৰদূষিত বায়ু সেৱন কৰিব। ৬০০ মিলিয়ন মানুহ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১০ মিটাৰ উচ্চতাৰ ভিতৰত বাস কৰে,বাংলাদেশ,মুম্বাই,শ্ৰীলংকা আদি তাৰ অন্তৰ্গত;২০৪০ৰ ভিতৰত সাগৰত ডুব যোৱা শংকা নামি আহিছে। আপুনি হয়তো ভাবিছে, দশমিকত বা একক অংকত পৰিসংখ্যাবোৰ বঢ়াকমাই কিনো প্ৰভাৱ পেলাব! তাৰ বাবে আপুনি ১* উষ্ণতা বৃদ্ধিয়ে কি কৰিব পাৰে,চাওক১)১০ কৃষি উৎপাদন কমাব,তেন্তে ৫* বৃদ্ধিয়ে ৫০ কমাব। ২)প্ৰতি ডিগ্ৰী ছেন্টিগ্ৰেড বৃদ্ধি ফলত পৰজীৱীৰ ১০ প্ৰজনন বাঢ়ে,তেন্তে মেলেৰিয়া,জাপানীজ এনকেফেলাইটিছ আদিৰ দৰে ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ কিমান বাঢ়িব,ভাৱক। ৩) আৰু ৰ মতে ১* বৃদ্ধিয়ে ১২ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন কমাব,প্ৰতিজন মানুহৰ উৎপাদন ২৩ হ্ৰাস পাব, ১০২০ সশস্ত্ৰ যুদ্ধ বাঢ়িব। পুঁজিবাদৰ নাটকঃ ওপৰত উল্লেখিত যি হৈছে বা যি হব কৈছোঁ,সমগ্ৰ ঘটনাবোৰ আমাৰ ভোগবাদী প্ৰকৃতিৰ বিৰোধী মানসিকতাৰ ফচল,ই সোমাই আছে পুঁজিবাদী অৰ্থনীতিৰ পৰকোঠামোটোত। প্ৰায় ২০০০ চনলৈকে পুঁজিবাদী দেশ সমূহে জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ ধাৰণাকে অস্বীকাৰ কৰি আহিছিল। তেওঁলোকৰ দ্বাৰা সৃষ্টি বহনক্ষম অৰ্থনীতিয়ে বেছিদিনলৈ ৰক্ষা নকৰে। জলবায়ু পৰিবৰ্তন ৰোধ কৰা অৰ্থে ২০১৫ৰ ১২ ডিচেম্বৰত পেৰিছ চুক্তি সম্পন্ন হয়। তাৰ থূলমূল সিদ্ধান্ত হল যে প্ৰতিখন স্বাক্ষৰকাৰী দেশে জলবায়ু পৰিবৰ্তনক স্বীকাৰ কৰি সমন্বয়ৰ ভিত্তিত সমাধান সূত্ৰ উলিয়াব,আৰু তাৰ বাবে সকলোৱে কাৰ্যপন্থা হাতত লব। এতিয়া শুনক,বিশ্বৰ ধনী ৫০০ মিলিয়ন মানুহে মুঠ কাৰ্বন ড্ৰাই অক্সইডৰ নিৰ্গমনৰ আধা নিৰ্গত কৰে, আনহাতে দুখীয়া ৩০০০ মিলিয়ন মানুহে মাত্ৰ ৭হে। ধনী দেশসমূহে উন্নয়নশীল আৰু দুখীয়া দেশসমূহৰ অত্যাধিক জনসংখ্যাক দোষ দি নিজৰ পক্ষে যুক্তি দিয়ে,কি হাসোতিক ! কিয়? যোৱা ৫০ বছৰত জনসংখ্যা দুগুণ বৃদ্ধি পোৱা সময়ত সম্পদৰ ব্যৱহাৰ ৪ গুণ বৃদ্ধি পাইছে। অৰ্থাৎ অত্যাধিক সম্পদৰ প্ৰতি থকা লোভেই ইয়াৰ কাল হৈছে। চুইছ বেংকৰ বিলিয়নাৰ ৰিপৰ্টৰ মতে ২০১৭ বৰ্ষত ২০ বিলিয়নাৰ বৃদ্ধি পাইছে। বিশ্বৰ ৫ মানুহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আমেৰিকাই পৃথিৱীৰ মুঠ শক্তিৰ ২৫ শোষণ কৰে। পেৰিছ চুক্তি মতে প্ৰতিশ্ৰুতিবৰ্দ্ধ সেউজ জলবায়ু কোষ ক আমেৰিকাই ২ বিলিয়ন ডলাৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছে। আনকি এই বছৰে আমেৰিকাই নিজে বনোৱা অভিজ্ঞ সমিতিৰ তথ্যকে ৰাষ্ট্ৰপতি ডোনাল্ড ট্ৰাম্পে নামানো বুলি সদম্ভে ঘোষণা কৰিছে,আনকি তেওঁ জলবায়ু আৰু বতৰৰ মাজত পাৰ্থক্যতোকে নাজানে! আমাৰ নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ ডাঙৰীয়াই আকৌ কেতিয়াবা জলবায়ু পৰিৱৰ্তন নাই হোৱা বুলিও কয়। তেওঁ চৰকাৰ খন স্বভাৱগৰ্ত ভাৱে বিজ্ঞান বিৰোধী,ধৰ্মান্ধ। ভাৰতৰ ক্ষেত্ৰত দ্বাৰা আন্তঃগাঁথনি উন্নয়ন আৰু উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা বাবে অহা ধন,বনাঞ্চল সংৰক্ষণৰ বাবে ধাৰ্য কৰা ধনতকৈ ১০ গুণ বেছি। ইফালে ইতিমধ্যে (২০জনীয়া গোট) সন্মিলনত আন্তঃগাঁথনি উন্নতৰ বাবে ৯০ ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ধাৰ্য কৰিছে,অথচ পৰিবেশ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে স্পষ্টকৈ কোৱা নাই। বনাঞ্চলত বহু বছৰ বাস কৰি অহা লোকক হত্যা কৰা হৈছে, ২০১৬ত ২০০ আৰু ২০১৭ত ২০৭ টা তেনে পৰিবেশ ৰক্ষকক হত্যা কৰা হল। কাৰ্ল মাৰ্ক্সৰ কেপিটেল নামৰ গ্ৰন্থ খনত আজি পৰিস্থিতি তাহানিতে অনুমান কৰিছিল। এতিয়া ৯৫ বিজ্ঞানী সমাজে তাক স্বীকাৰ কৰে। কি কৰা উচিত? পৰিস্থিতিয়ে পুঁজিবাদী দেশ সমূহক নবীকৰণযোগ্য শক্তি উৎস ওপৰত গুৰুত্ব দিবলৈ বাধ্য কৰাইছে। ফলত ৮০ সৌৰ আৰু বায়ু শক্তি বৃদ্ধি পাইছে। ৰ মতে মানুহে গড়ে ৭৫কম গৰু মাংস,৯০ কম গাহৰি,আধা সংখ্যক কম কণী খাব লাগিব,বিপৰীতে বীণ আৰু বীজ তিনিগুন বেছিকৈ খাব লাগিব। অৰ্থাৎ হয় খাদ্য সেউজীয়া কৰা নহলে পৃথিৱীক খোৱা এইটোৱেই হৈছে আমাৰ আজি দৈনন্দিন খাদ্যসূচী। বেইজিংয়ে যোৱা ৫ বছৰত ৩৫ প্ৰদূষণ কমাইছে। ভাৰতবৰ্ষত বিশ্বৰ ৯ খন অতি প্ৰদূষিত চহৰ আছে,সোনকালে কাৰ্যকৰী ব্যৱস্থা হাতত লবই লাগিব। ৰাম মন্দিৰ,অযথা বৃহৎ মূৰ্ত্তি নিৰ্মাণ,নদী পূজা আদি কামবোৰ এৰি তাত খৰছ হোৱা টকা পৰিৱেশ ৰক্ষণাবেক্ষণত ব্যৱহাৰ কৰক। ভাৰতে গছ ৰোপনৰ দ্বাৰাই ৫২০ মেগাটন কাৰ্বনৰ পৰিমাণ কমাব পাৰিব। ভাষণৰ ফুলজাৰী নহয়,হাতে কামে কৰক। এই ক্ষেত্ৰত নেতা নিৰ্বাচন কৰা সময়তো ৰাইজে তেওঁৰ(নেতাৰ)পৰিবেশ সম্পৰ্কীয় জ্ঞানৰ পৰীক্ষা লোৱাটো কাম্য হৈ পৰিছে। কথাটো হল আমি যিমানেই তথ্যৰে সমৃদ্ধ নহওক লাগে,সিমান সতৰ্ক নহয়। ষ্টিফেন হকিঙে কৈছিল যদি প্ৰজাতি সমূহ বাছি থাকিব লাগে তেন্তে অন্য গ্ৰহ বিচাৰিব লাগিব। গতিকে এই আপোন পৃথিৱীত থাকিব হলে জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ ৰোধৰ বাবে নিজৰ কৰণীয়খিনি কৰিবই লাগিব। নহলে পৰিত্ৰাণ নাই!
নিউজ ডেস্কঃ দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰী অৰৱিন্দ কেজৰিৱালে দক্ষিণ দিল্লীৰ আপ প্ৰাৰ্থী ৰাঘৱ চড্ডাৰ বাবে প্ৰচাৰ কৰোঁতে জনতাক কয়অন্য দলে তেওঁলোকৰ সপক্ষে ভোট দিয়াৰ বাবে প্ৰলোভিত কৰিবলৈ ধন অথবা উপহাৰ দিলে লৈ থব। কিন্তু ভোট হলে আপৰ ঝাড়ুৰ চিনতে দিব। লৈ লব পাৰি। কেজৰিৱালৰ এনে বক্তব্যই প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিছে।
ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু দ্ৰুতগতিত বিকশিত হোৱা পোছাক আৰু আনুষঙ্গিক সামগ্ৰীৰ বিশেষত্ব শৃংখলা ৰিলায়েন্স ৰিটেইল, ট্ৰেণ্ডছে অসম ৰাজ্যৰ যোৰহাট জিলাৰ টিওক চহৰত ইয়াৰ নতুন ষ্টোৰ মুকলি কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ট্ৰেণ্ডবোৰে মেট্ৰ, মিনি মেট্ৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি টায়াৰ , চহৰ আৰু তাৰ বাহিৰৰ গ্ৰাহকসকলক সংযোগ কৰি ভাৰতত ফেশ্বনক গণতান্ত্ৰিক কৰি তুলিছে আৰু ই হৈছে ভাৰতৰ প্ৰিয় ফেশ্বন শ্বপিং গন্তব্যস্থান। টিঅকৰ ট্ৰেণ্ডচ ষ্টোৰে সুলভ মূল্যত ভাল মানদণ্ড আৰু ফেশ্বন সামগ্ৰীপ্ৰদান কৰে। গ্ৰাহকসকলে আনন্দদায়ক মূল্যত ট্ৰেণ্ডি মহিলাৰ পোছাক, পুৰুষৰ পোছাক, কিডছ ৱেৰ আৰু ফেশ্বন আনুষঙ্গিক সামগ্ৰীৰ বাবে বজাৰ কৰাৰ এক অনন্য আৰু উৎকৃষ্ট অভিজ্ঞতা উপভোগ কৰিব পাৰে। টিওক চহৰৰ প্ৰথম খন ষ্টোৰ এই বৰ্গফুটৰ দোকানখনত ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলৰ বাবে এক বিশেষ উদ্বোধনী অফাৰ আছে, ইয়াৰ উপৰিও যথেষ্ট প্ৰাসঙ্গিক ফেশ্বন আৰু আশ্চৰ্যকৰ মূল্যঃ টকাত বজাৰ কৰক আৰু টকাত আৰু আকৰ্ষণীয় উপহাৰ প্ৰাপ্ত কৰক কেৱল গ্ৰাহকসকলে টকাৰ ক্ৰয়ত টকাৰ কুপন ও পাব।
প্ৰচ্ছদ নিৱন্ধ জ্যেষ্ঠ নাগৰিক বহু সংখ্যক আঁচনিৰ জৰিয়তে এক পৰিৱেশ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াস কৰাৰ লগতে তেওঁলোকক এক স্বনিৰ্ভৰশীল, সন্মানীয় জীৱন প্ৰদান কৰিছে। লক্ষ্য হৈছে বিশ্বৰ সৰ্বাধিক জনসংখ্যাৰ অভিলেখ গঢ়া ভাৰতীয়সকলে নিজকে বোজা বুলি ভবাৰ সলনি জনগাঁথনিগত লভ্যাংশ হিচাপে চোৱাৰহে এক পৰিৱেশ গঢ়া। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে আজি ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণত জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলৰ অৱদান উৎসাহজনক হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলেও গুৰুত্বপূৰ্ণ সংখ্যাত আয় কৰ দাখিল কৰিবলৈ লৈছে। জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলে যোৱা চাৰিটা বছৰত আয়কৰত ৩.৪৭ লাখ কোটি টকা পৰিশোধ কৰিছে। আনহাতে প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৮৭ লাখ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে আয়কৰ পৰিশোধ কৰিছে। কেৱল সেয়াই নহয়, প্রধানমন্ত্রী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ আহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই লাখ লাখ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকে দেশৰ দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ ঘৰত ষ্টোভৰ ঠাইত পৰিষ্কাৰ ইন্ধন যোগান ধৰাৰ বাবে স্বেচ্ছাই দেশৰ উদ্যোগত অৰিহণা যোগাইছে, গিভ ইট আপ আঁচনিৰ ৰাজসাহায্য ত্যাগ কৰি বা ৰেলৱেত উপলব্ধ ৰেহাই স্বেচ্ছাই ত্যাগ কৰি এক নিদৰ্শন দাঙি ধৰিছে। সুবিধাসমূহ উন্নত হোৱাৰ লগে লগে জীৱনৰ প্ৰত্যাশাও বৃদ্ধি জীৱনৰ প্ৰত্যাশা বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে দীঘলীয়া জীৱন যাপন কৰা লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। জনসংখ্যাত জ্যেষ্ঠ নাগৰিকৰ অনুপাত স্থিৰভাৱে বৃদ্ধি হোৱাৰ এটা প্রাথমিক কাৰণ হৈছে বিগত বছৰসমূহত স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধাসমূহৰ সাধাৰণ উন্নতি। জ্যেষ্ঠ নাগৰিকসকলক এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সৰ পিছত খোজকঢ়া বা শ্ৰৱণৰ সমস্যাৰ বাবে সঁজুলিৰ প্ৰয়োজন হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ইতিমধ্যে ৰাষ্ট্ৰীয় বায়োশ্ৰী যোজনাৰ জৰিয়তে লাখ লাখ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকক সঁজুলি প্ৰদান কৰিছে। বয়োজ্যেষ্ঠসকলে ৬০ বছৰ বয়সৰ পিছত তেওঁলোকৰ বিনিয়োগ সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবে এক নিৰ্ধাৰিত পৰিমাণৰ ওপৰত নিৰ্ধাৰিত সূদ পাব পৰকৈ প্রধানমন্ত্রী বয় বন্দনা যোজনা (পিএমভিভিৱাই) চলি আছে। জ্যেষ্ঠ নাগৰিক বা পেঞ্চন পাওতাসকলে সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ দৰমহাশ্ৰেণীৰ অৱসৰৰ পিছত বেঙ্কত তেওঁলোকৰ ধন জমা কৰে, আৰু সেই সুদৰে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰে। অৱশ্যে, বেঙ্কৰ সংকট সময়ে সময়ে ঘটে। বহু বেংক বিফল হৈছে। কিছুমান ব্যৱসায়ীয়ে প্ৰৱঞ্চনা কৰিছে। আৰু কেতিয়াবা আমাৰ জ্যেষ্ঠ নাগৰিকৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ ধন হেৰাই গৈছে। ফলস্বৰূপে, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ব্যৱস্থাটো সলনি কৰে। আগতে, বেংক বিফল হোৱাৰ । ১৪ নিউ ইণ্ডিয়া সমাচাৰ । ১১৫ জুন, ২০২৩ বয়স বৃদ্ধি হৈছে এক নিয়তি যাৰ মাজেৰে সকলোৱেই যাব লাগিব । এনে পৰিস্থিতিত, আমি পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মক এক উন্নত ভৱিষ্যত গঢ়াৰ বাবে সঞ্চয় বুলি বিবেচনা কৰোঁ আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰতিপালনৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ধৰণৰ ত্ৰুতি ৰাখিব খোজা নাই। কিন্তু, যেতিয়া আপুনি দায়িত্ব পালন কৰিবলৈ ধৰোঁতে বৃদ্ধ হবলৈ ধৰে আৰু শাৰীৰিক আৰু আৰ্থিকভাৱে দুৰ্বল হবলৈ আৰম্ভ কৰে, তেতিয়া বহু সময়ত আপুনি পৰিয়াল আৰু সমাজৰ দ্বাৰা অৱহেলিত হবলৈ আৰম্ভ কৰে। সমাজ আৰু পৰিয়ালৰ বৃদ্ধসকলৰ প্ৰতি সন্মান আৰু মৰ্যাদা প্রতিষ্ঠা কৰাৰ লক্ষ্যৰে সমগ্ৰ বিশ্বতে ১৫ জুনত বিশ্ব জ্যেষ্ঠ উৎপীড়ন সজাগতা দিৱস পালন কৰা হয়। বয়স বৃদ্ধি হৈছে এক নিয়তি যাৰ মাজেৰে সকলোৱেই যাব লাগিব। এনে পৰিস্থিতিত আমি পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মক এক উন্নত ভৱিষ্যত গঢ়াৰ বাবে সঞ্চয় বুলি বিবেচনা কৰোঁ আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰতিপালনত কোনো ধৰণৰ ত্রুটি ৰাখিব খোজা নাই। কিন্তু, যেতিয়া আপুনি দায়িত্ব পালন কৰিবলৈ যাওঁতে বৃদ্ধ হবলৈ ধৰে আৰু আপুনি শাৰীৰিক আৰু আৰ্থিকভাৱে দুৰ্বল হবলৈ আৰম্ভ কৰে, তেতিয়া বহুসময়ত আপুনি পৰিয়াল আৰু সমাজৰ দ্বাৰা অৱহেলিত হবলৈ আৰম্ভ কৰে। সমাজ আৰু পৰিয়ালৰ বৃদ্ধসকলৰ প্ৰতি সন্মান আৰু মৰ্যাদা প্রতিষ্ঠা কৰাৰ লক্ষ্যৰে সমগ্ৰ বিশ্বতে ১৫ জুনত বিশ্ব জ্যেষ্ঠ উৎপীড়ন সজাগতা দিৱস পালন কৰা হয়। নৰেন্দ্ৰ মোডী, প্রধানমন্ত্রী
ঘৰ অথৰ, আৰু কিয় যি ঘৰত ভাৰ্য্যা নাই সেই ঘৰক ঘৰ বুলিব নোৱাৰি। লিখকৰ ভূ আছে নে নাই কব নোৱাৰোঁ, কিন্তু বৰবৰুৱাই হলে এই "দুনিয়াত" হাজাৰ হাজাৰ "বেগৰ ঘৈণী, অর্থাৎ বিনা ঘৈণী অর্থাৎ ঘৈণী বিহীন ঘৰ দেখিছে, যিবোৰে আপোনাৰ মনতে আপুনি হেৰাই, আপোনাৰ ৰঙ্গতে আপুনি বিভোৰ হৈ, আপোনাৰ সৌৰ ভতে আপুনি মগন হৈ, আপোনাৰ মন, আপোনাৰ প্ৰাণ, আপোনাতে সপি থাকি, এই সংসাৰ উপবনত ফুলিজুলি হালিজালি চৌদিশে পোহৰাব লাগিছে। উদাসী আউনীআটী, দক্ষিণপাট, কমলাবাৰী, বৰপেটাক, লিখকে অৰণ্যং বুলিব খুজিছে নে গৃহং বুলিব খুজিছে, শ্ৰীযুত বৰবৰুৱাই তেওঁক প্ৰশ্ন কৰিছে, যাৰ উত্তৰ দিবলৈ তেওঁ বাধ্য। বৰবহাৰ উদাসীন ৰঙাই আতৈৰ ঘৰ, সৰবহাৰ বলাই ওজাৰ ঘৰ, দক্ষিণ হাটীৰ ঘিণাৰাম বায়নৰ বহা আৰু পূব হাটীৰ মিনাৰাম গায়নৰ বহা, চোৱেমুখাই খোলেতালে বৰগীতে আখৰাই চালিনাচে জুমুৰি নাচে ৰকম জমক কৰিব লাগিছে; কিন্তু ৰঙাই আতৈয়নীৰ, বলাই ওজানীৰ, ঘিণাই বায়নীৰ আৰু মিনাই গায়ননীৰ অভাৱত লিখকে সেইবোৰ বন বা অৰণ্য বুলিব খুজিছে নে কি? সোণৰ "ক্ৰচ" আৰু ঘড়ী শিকলিৰে সৈতে চিকচিকীয়া বানতৰ হলৌ চোলা পিন্ধি, লাট চাহাবৰে সৈতে একে মাইহাঙ্গতে ভাত খোৱা "নিঘৈণীয়া" পাদুৰি ফাদাৰ গাফোৰ ঘৰ অৰণ্য নে? নাইবা বিখ্যাত বিলাতী সদাগৰ হিলেণ্ডৰ কোম্পানীৰ বৰচাহাব মিষ্টৰ ব্ৰন্সনৰ বিজুলীচাকি জ্বলি থকা আৰু বিজুলী পাঙ্খা ঘুৰি থকা ৰজাৰ কাৰেঙৰ নিচিনা বৰঘৰ অৰণ্য? নাইবা, বৰ সেনাপতি ফুকন, বৰলাটৰ প্ৰায় সমনীয়া লৰ্ড কিচেনৰৰ ঘৰ অৰণ্য? বুদ্ধই ঘৈণীয়েক আৰু ৰাজঘৰ এৰি অৰণ্যলৈ কিয় গৈছিল, তাৰ উত্তৰ লিখকে ত্ৰৈৰাশিকৰ নিয়ম মতে হিচাপ কৰি উলিয়াই দিব লাগিব, নতুবা তেওঁক শুদাই এৰা নেযায়, নিশ্চয়কৈ কোৱা গল । বৰবৰুৱাই এইটো দকৈ গপিগুণি ঠাৱৰ কৰিছে যে, হয় লিখক জন বিয়া কৰোৱা মানুহ নহয় বিয়া নকৰোৱা মানুহ। বিয়া কৰোৱা যদি তেওঁ জাৰিফুকি ফেটীসাপৰ বিষ নমাবলৈ ফন্দি পাতিছে; আৰু বিয়া নকৰোৱা যদি কবিতা ফুটুকা গছৰ ফেন সোপাই চাই আগৰেপৰা সেপ ঢুকি টকালি পাৰিছে। তেওঁ কয়, যি ঘৰত ভাৰ্য্যা নাই সেই ঘৰক ঘৰ বুলিব নোৱাৰি।" বৰবৰুৱাই কয়, যি ঘৰত ভাৰ্য্যা আছে, সেই ঘৰক ঘৰ নুবুলি বাঁহতল বুলিব পাৰি; অন্ততঃ এশখন ঘৰৰ নিৰানৈব্বইখনক। তেওঁৰ এই কথা যে সঁচা, তাক "ডিগিৰি" কৰাই লবলৈ তেওঁ "হাইকোর্ট" কৰিবলৈকো সাজু আছে। ঘৈণীয়েকৰ মুখ জোকাৰণিৰ তাপত, কেন্কেননি ভেন্ভেননি আৰু সোঁত সোঁতনিৰ ভাপত, খুন্দাখুন্দে জাউৰিয়ে জাউৰিয়ে দন্দৰ কোবত, ৰিহামেখেলা, খুৰীয়া কঁৰিয়া, খাৰুমণি, গলপতাগেজেৰা, যোগোৱাৰ চোটত, বৰবৰুৱাৰ অনেক বৰ বৰ বন্ধু দিনটোৰ মূৰকত ঘৰলৈ আহি বাঁহতললৈ হামৰাও কাঢ়ি মৰা বৰবৰুৱাৰ অবিদিত নাই। মানুহে "ফেচনৰ" লগত কটা যায়, ফেচনৰ লগত বঁটা পায়; আৰু ফেচনৰ খাতিৰত মনৰ দুখ মনতে জাহ যোৱায়। যেতিয়া ফেচনে কৈছে, দস্তুৰে সকীয়াইছে, আৰ্য ঋষিসকলে আর্য প্রয়োগ কৰিছে, আমুকা বৰমুৰীয়া মানুহে কথিছে, তমুকা পণ্ডিতে মথিছে যে, "গৃহিনী গৃহমুচ্যতে", এনে স্থলত তুমি আমি মেমেৰা চেৰেলা মানুহৰ সাধ্য কি যে, তাৰ বিপৰীতে মুখ বজাওঁ। বৰং সেই কৌটিকলীয়া মতত হৈ ধ্বনি দি, ঘৈণীৰ উদ্ভণ্ডালিত উৱলি যোৱা হিয়াখন, ডাঠ এৰীয়া কাপোৰৰ বুকুচোলা এটাৰে ঢাকি, লাগে যদি তাতে সোণৰ শিকলি এডালেৰে চুণৰ টেমি যেন ঘড়ী এটা আৰি লৈ লোকক দেখুৱাই ডেকালি কৰি ফুৰোঁ; আৰু লোকৰ আলিপদুলি চোতালত ঘৈণীৰ প্ৰশংসাৰ হুচৰি গাওঁ। প্ৰৱন্ধ লিখকে কয়, "যি ঘৰত তিৰোতাৰ মধুৰ পবিত্ৰ হাঁহিৰ জিলিকনি নপৰে, সেই ঘৰ শ্মশানশালিৰ নিচিনা।" মই কওঁ, যি ঘৰত তিৰোতাই অনাহকতে লগাই দিয়া কান্দোনৰ মূৰ টিংটিঙাই যোৱা সুৰ নুশুনি, আৰু যি ঘৰত ঘৈণীৰ দেদেৰীয়া মুখৰ গেৰেহা বুঢ়াতামোল আৰু ফেচেকা কোমল তামোলৰ সৈতে মুখত খোৱা ধঁপাতৰ ৰস মিহলি হৈ ওলোৱা তামোলৰ পৱিত্ৰ পিক পৰি খুটা বাৰ মজিয়া দুৱাৰচুক জুহাল পিৰালি চোতাল নিজিলিকে, সেই ঘৰ মৰিশালিতকৈও অধম। তেওঁ কয়, "যি ঘৰৰ চোতাল তিৰোতাৰ ভৰিৰ স্পৰ্শত পুষ্পময় নহয়, সেই বনৰকাৰ নিচিনা।" মই কওঁ, যি ঘৰৰ চোতাল তিৰোতাৰ গেলা নখচুকাৰে সৈতে ফটুৱাই ফটা ভৰি পৰি পিট খোৱা নাই, সেই খন "হতাচৰী" হোৱাৰে নিচিনা। এইখিনিতে বৰবৰুৱাই, তিৰোতাৰ ভৰিৰ খোজৰ হেচাত ফুলি উঠা ফুলবিলাক তিৰোতা থকা মতাবিলাকে তুলি, ফুলদানিত বা কুকীত থৈ দিবলৈ তেওঁলোকক পৰামৰ্শ দিছে। লিখকে কৈছে, "যি ঘৰত তিৰোতাৰ কোমল মাতৰ শব্দ নুশুনি সেই ঘৰ শ্মশান শালিৰ নিচিনা।" বৰবৰুৱাইও সেই কথাতে হয় দি কৈছে যে, গৰুৱাগালী ৰাওমুই তিৰোতাই কোমল ৰোৰৱান বা মিঠা ঠেহেৰাঠেহেৰ মাত যি ঘৰত শুনি, সেই ঘৰ বৈকুণ্ঠৰ মিউনিচি পালটী চাৰি সীমাৰ ভিতৰততে পৰিছে, বুলি কলে কথাটো আৰু খেও খায়। তেওঁ কয় "যি ঘৰত তিৰোতা ঘৰৰ গৰাকী নহয়" ইত্যাদি। ডাঙ্গৰীয়া মই কওঁ যে নিশ্চয় তাৰ ভূল নাই; যি ঘৰত তিৰোতা নায়ক নহয়, অর্থাৎ অনায়ক বহুনায়ক শিশু নায়কৰ দৰে তিৰীনায়ক নহয়, আৰু সেই তিৰোতাই গিৰিয়েকক নাকী ধৰি লৈ ফুৰাই আৱশ্যক হলে প্ৰহাৰ নিদিয়ে, সেই ঘৰ মৰিশালি নাইবা টিঙনাশালিৰ নিচিনা। লিখকে কয়, ঘৈণীৰপৰা ঘৰৰ সৃষ্টি হৈছে, ঘৰৰপৰা সমাজ, আৰু সমাজৰ পৰা জাতিৰ সৃষ্টি হৈছে। বৰবৰুৱাই লিখকক এইখিনিতে "লঙ্গৰ" পেলাবলৈ হাক দি চোঁচাচেৰেক আৰু যাবলৈ হুকুমদিছে; যেনে, জাতিৰপৰা কোচ, কোচৰ পৰা কেওঁট, কেওঁটৰপৰা কলিতাৰ পৰা কলিকতা, কলিকতাৰপৰা কালিঘাট কালিঘটিৰপৰা পাণ্ডা, পাণ্ডাৰপৰা বামুণ, বামুণৰপৰা দেৱতা, দেৱতাৰপৰা ঈশ্বৰ, ঈশ্বৰৰপৰা ঘৈণী, ঘৈণীৰ সিফালে শূন্য, শূন্যৰ সিফালে মহাশূন্য; কাৰণ "ঘৈণীয়েই আদ্যাশক্তি।" বৰবৰুৱাই কয়, ৰাইজসকল চুপ, চুপ, চুপ, ঘৈণী আহিছে, ঘৈণী আহিছে, যাতকৈ "দুনিয়াত" আৰু কোনো ডাঙ্গৰ নাই। বাস্তৱতে ঠাট্টাতামোছাৰ কথা নহয়, ঘৈণীৰ এই বিশ্বৰূপ বৰবৰুৱাই আগেয়ে দেখা নাছিল নতুবা আজিলৈকে তেওঁ বৰলা ভাত খাই তেওঁৰ মানপী জনমটো হেলাতে নকটালেহেঁতেন। লিখকে কয়, "আর্য ঋষিসকলে ঘোৰ অৰণ্যৰ মাজত সামান্য পজাত মহা ভাগ্যৱতী ঋষি পত্নীসকলৰ লগত থাকি যথাৰ্থ আৰু আদৰ্শ গৃহী হৈছিল।" বৰবৰুৱাইও লিখকৰ কথাৰ অনুমোদন কৰি কয় যে, তেওঁৰ মনত যেতিয়া ঘৈণীৰ সম্পৰ্কে ইমান ডাঙ্গৰ ভাবৰ "পয়দা" হৈছে, তেওঁ সঘৈণ্যে অৰণ্যলৈ গৈ তাত পজা এটা সাজি থাকি নিজক সুখীয়া আৰু পত্নীক মহাভাগ্যৱৰ্তী কৰক, বৰবৰুৱাই তাত কোনো বিষম নেপায়, আৰু তেওঁক খোলা মনেৰে আজ্ঞা দিছে, তেওঁৰ কোনো চিন্তা নাই, তেওঁ জেঠৰ পানদিন যোৱাত, মৰাআউহীৰ দিনা, শনিবাৰে আবেলি যোগিনী বহিবৰ সময়ত, মনত কোনো খুকুৰি নেৰাখি অৰণ্যলৈ গতি কৰক। তেওঁক অৰণ্য এখন বাছিবিচাৰি দিবলৈকো বৰবৰুৱাই গাত লৈছে; যথা, গোলাঘাটৰ ওচৰৰ নামবৰ ফৰেষ্টলৈ তেওঁ যাওক, তেওঁ যোৱাৰ আগেয়ে বৰবৰুৱাক জানিবলৈ দিলে, বৰবৰুৱাই তাৰ "ফৰেষ্ট ৰেঞ্জৰলৈ" অৰ্থাৎ জঙ্গলী দাৰোগালৈ "ইনষ্ট্রকচন লেটৰ এখনও লাগে যদি দিব। লিখকে লিখিছে, "পণ্ডিত বাৰ্কে কৈছে বাহিৰৰ দ্বন্দহাই, আহুকাল আৰু জঞ্জালৰ হাত সাৰি ঘৰ সোমালেহিয়েই যেন শৰীৰ জুৰ হয় আৰু আত্মাই চেঁচনি পায়। মহাজ্ঞানী ছক্ৰেটিচৰ ঘৈণীয়েক জেনটিপীয়ে ছক্ৰেটিচলৈ স্বৰ্গৰ পৰা আমদানি কৰি থোৱা ঘৰুৱা সুখৰ কথা, এইখিনিতে বৰবৰুৱাই উনুকিয়াই দি বাৰ্কৰ কথাত খুৰা লগাই দিলে। লিখকে "লক্ষ্মী চৰিত্ৰ" পুথিৰ এঠাইৰপৰা ফাকিদিয়েক তুলি দি কৈছে যে, সজ দ্বৈশীৰ হিয়াত হিংসাখিয়াল নাই, তেওঁৰ মনত খংৰোহ নেথাকে, তেওঁৰ গাত ভেমফিতাহি দেখিবলৈ নাই ইত্যাদি। ৰান্ধনিক উচটাই জোল খোৱাৰ ফিকিৰৰ আৰু ইয়াতকৈ বেচি ফটফটীয়া চানেকী নাই নিশ্চয়। অর্থাৎ, মই মতাটোৱে সজকাম কুকাম যি মন যায়, সময় আৰু সুবিধা মতে কৰি থাকিম, তাত তুমি ঘৈণীয়ে খং নকৰিবা; কাৰণ, তেনেহলে তোমাক সজ ঘৈণী বুলিম, তোমাক খাৰুমণি ভাতকাপোৰ দিব নোৱাৰিলেও তাত তুমি ৰোহ নেপাতিবা, তেনেহলে তোমাক শলাগিম; মোৰ লগত তোমাৰ দৰে আন কাৰবাক দৈবাৎ তুমি দেখিলেও হিংসাখিয়াল নকৰিবা তেনেহলে তোমাক আমি সোণসেৰীয়া ঘৈণী বুলি কম। বেছ! বেছ! বহুত আচ্ছা। লিখকে আকৌ এঠাইত কৈছে, তিৰোতা ঘৰৰ লক্ষ্মী, গৃহস্থালী ৰাণী, পুৰুষৰ অৰ্দ্ধাঙ্গিনী, মানুহৰ জননী আৰু সন্তানৰ শিক্ষয়িত্ৰী। বৰবৰুৱাই ইয়াৰ উত্তৰত আন একো নকয়, দুষ্ট তিতাৰামে ঢেঁকিথোৰাৰে কোবাই, ভৰিৰে গুৰিয়াই ৰাণী পতা, তাৰ অৰ্দ্ধাঙ্গিনী ভুৰুকীলৈ আঙ্গুলিয়াই দি মনে মনে থাকিল। দুখৰ বিষয় অসমত এশটাৰ ভিতৰত পঞ্চানব্বৈইটা তিতাৰাম আছে। ইয়াৰ লগতে এইটো কৈ থোৱা ভাল যে, তিতাৰামে তাৰ ভুৰুকী ৰাণীৰ আন কেইটা গুণ স্বীকাৰ কৰক নকৰক, জননী গুণটো মানে। প্ৰৱন্ধ লিখকে, মামৰেখোৱা শেলায়ে ধৰা পুৰণি ঋষি মনু বুলি এজনৰ বচন গোটা দিয়েক জাৰিফুকি উলিয়াই লৈ আমাৰ আগত ধৰিছে; যেনে, "তিৰোতাবিলাকৰ বেলেগে একো যজ্ঞ নাই, একো ব্রত বা উপাসনাদি নাই, পতিক শুশ্রূষা কৰিলেই তেওঁলোক স্বর্গবাসিনী হয়।" বৰবৰুৱাই কয় যে, তেওঁৰ মতে স্বাৰ্থপৰতাৰ সীমা আৰু ইয়াতকৈ বহলাব নোৱাৰি। পতি দাংকটা, সিন্ধিখনা, বাৰৰ ফটাকানি চুৰকৰা চোৰও হওক, কিন্তু ঘৈণীয়েকে মাত্র তাক শুশ্রূষা কৰিলেই স্বর্গবাসী হব; অর্থাৎ তাৰ কাৰ্য্যত পোনপটীয়া বা বেঁকা পটীয়ে সহায়তা কৰিলেই, তাই সোমাবলৈ স্বৰ্গৰ দুৱাৰখন মেল খাব। তাই গোসাঁইও মানিব নেলাগে, ভকতও সুধিব নেলাগে, নাম হৰিসেৱা কৰিব নেলাগে, তীৰ্থলৈ যাব নেলাগে, দানপুণ্য আন একো কৰিব নেলাগে, মাথোন গিৰিয়েক টেপুৱা মাউত চোৰক সকলো কাৰ্য্যতে সহায়তা কৰি সেৱাশুশ্রূষা কৰি, সন্তুষ্ট বা "খুচী" ৰাখি, অৰ্থাৎ কাৰ্য্যৰ বাবে ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টে তাইক এইদৰে আৰু "এবেটৰ" বুলি ফাটক বা ফাঁচীলৈ আগ কৰিব, তাকে কৰিলেই তাইৰ জনম সফল হল। ভাৰতবৰ্ষৰ তিৰোতা বিলাকে ভালকৈ চিনিবহে পৰা নাই, তেওঁলোকক মুকুতি সুখ দিব পৰা মুনিহবোৰক; নতুবা তেওঁলোক গিৰিয়েকবোৰৰ প্ৰতি এনে আওকণীয়া নহলহেঁতেন। তেওঁলোকে ঠাৱৰকৈ জানি লওঁক যে, তেওঁলোকৰ গিৰিয়েকবোৰ আচলতে সাক্ষাৎ দেৱতা; তেওঁলোকৰ প্ৰতি কৃপা কৰি হে সিবিলাকে মানুহৰ মূৰ্ত্তি ধৰি বেশছন কৰি ভাৰতত অনাইবনাই লীলা কৰি ফুৰিছে। লিখকে কিছুমান ডাকৰ বচনেৰে তেওঁৰ প্ৰৱন্ধটো টানি টন্টনীয়া কৰি লৈ "দেধেই ধেইধেই তাতানি টানি দাও" বজাই বঢ়িয়া কৰিছে; বৰবৰুৱাইও তাতে তেওঁৰ লগ লাগি তাল ধৰি সুহাই ৰাগত ডাকৰ আৰু এটা বচন দি আজিলৈকে বিদায় মাগিলে যথা ভৈৰব কুণ্ড বা ভৈৰাকুৰ এটি প্রসিদ্ধ তীৰ্থ, স্থান। ই দৰঙ্গ জিলাৰ মঙ্গলদৈ মহকুমাৰ ভিতৰত, ওডালগুৰিৰপৰা উত্তৰে ১০ মাইল দূৰৈত। ভুটীয়া পৰ্ব্বত হিমালয়ৰ এক অংশ। এই কুণ্ডলৈ যাবলৈ বাট আছে। কিন্তু হাবি আৰু বনৰীয়া জন্তুৰ বাবে বহাগৰপৰা আঘোণলৈকে তালৈ যোৱা বৰ টান। ওডালগুৰিত পুহমাঘ ফাগুণ এই তিনি মাহত ভুটীয়াবিলাক নামি আহি বেহাবেপাৰ কৰেহি। সেই সময়ত এই বাটটি চাফা কৰা হয় আৰু মানুহ অহাযোৱা কৰে। ভৈৰবকুণ্ডৰপৰা ৪ মাইল উত্তৰে পৰ্ব্বতৰ ওপৰত ভুটীয়াবিলাকৰ আমটোলা নামে আড্ডা আছে, তাতে সিহঁতে ঠঙ্গা, গান্ধকলাই, ঘোঁৰা আদি বেপাৰৰ বস্তু আনি জমা কৰেহি, তাৰপৰা ওদালগুৰিলৈ আনে । আমৰাতলাৰ পৰা ভুটীয়াহঁতৰে ৰাজ্য; তাৰপৰা ইফাললৈ ইংৰাজৰ। আগেয়ে ওডালগুৰিলৈকে ভুটীয়াহঁতৰ ৰাজা আছিল; ইং ১৮৬৪ চনৰ যুঁজত ইংৰাজক ভুটীয়াহঁতে অমাতলালৈকে এৰি দিয়ে, তাৰ বাবে ইংৰাজে বছৰি ভুটীয়া ৰজাক "চেলামি" ভৈৰব কুণ্ড। "ডাকৰ বচন বেদৰ বাণী, পোলগা তিৰী ঘৰলৈ নানি। তোকো বঞ্চে মোকো বঞ্চে, সকলোখিনি পুতেকলৈ সাঞ্চে।" শ্ৰীকৃপাবৰ বৰবৰুৱা। স্বৰূপে ৫০০০ টকাকৈ বৃত্তি দিয়ে। ভুটীয়া ৰজায়ে। ইংৰাজক সাসম্মান স্বৰূপে অলপ "চেলামি" দিয়ে। এই উপলক্ষে ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ওডালগুৰিত এটা দৰবাৰ বহে, তালৈ কমিচনৰ বা দৰঙ্গৰ ডেপুটীকমিচনাৰ চাহাব যায়, আৰু ভুটীয়া ৰজাৰ এজন মন্ত্রী (গেলেং) আহে ওডালগুৰি। ওচৰত ভৈৰব কুণ্ড বাবেহে ওপৰৰ কথাকেষাৰ কোৱা হল। ভৈৰব কুণ্ডক সেই ঠাইৰ মানুহবিলাকে "ভেৰাকুৰ" বা "ভৈৰ কুৰ" বোলে। এই কুণ্ডৰ পৰা দক্ষিণে প্রায় ৩ মাইলমানলৈকে মানুহ নাই, উত্তৰে পৰ্ব্বতেই। ওডালগুৰিৰপৰা ৮ মাইল চৰকাৰী বাট, দুয়োপিনে অটব্য অৰণ্য, বাঘভালুকহাতীৰে ভৰা, ২।৩ জন মানুহে যাবলৈ সাহ কৰিব নোৱাৰে। সেইখিনিতে এখনি পৰ্ব্বতীয়া নৈ আছে, বাৰিষাখৰালি নামি পাৰ হব পাৰি। সেই নৈ পাৰ হৈ দুই মাইলমান গৈ পৰ্ব্বতৰ মাজত ভৈৰব কুণ্ড পায়গৈ। ঠাই দুখৰি এনে নিৰ্জ্জন আৰু প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য এনেহে যে, তালৈ গলে বাহিৰা সংসাৰৰ সকলো বিষয়লৈ পাহৰা যায়। উত্তৰফালে ৰয়, মনপ্রাণ শাঁত লাগে। দুয়োখনি নৈ বাইভনীৰ দৰে একেলগে সেই কুণ্ডত লগ লাগি সাবটাসাবটি কৰি আকৌ শিলনিৰ ওপৰেদি বৈ যাব লাগিছে। তাৰপৰা মাইলদিয়েক গৈয়ে আকৌ দুয়ো বেলেগ হৈছেগৈ; আকৌ মাইল চেৰেকৰ পাচতে একেলগে লগ লাগি গৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছেগৈ। ৰৌটাৰ সংস্কৃত নাম ৰেবতী; ধনশিৰীৰ নাম ধনেশ্বৰী বা ধনীষ্ঠ। ধনীষ্ঠা আৰু ৰেবৰ্তী দুয়ো বাইভনীৰ সমাগমৰ স্থানেই ভৈৰব কুণ্ড। দুয়োখনি নৈয়েই দুই ফালৰপৰা ভুটীয়া পৰ্ব্বতৰপৰা নামি আহিছে। খোপতখোপে ইটিত কৈ সিটি ওখ, সিটিতকৈ সিটি আকৌ মুদঙ্গা এইদৰে পৰ্ব্বতবিলাক লালি পাতি লাহে লাহে ওখ হৈ যোৱা ভুটীয়া পৰ্ব্বতৰ ওখ টিং; তাৰ পাচত লেথেৰিলগা হিমালয়ৰ ওখ টিং ধবলাগিৰী আদিৰ মনোহৰ দৃশ্য। ইপোনে দুফালৰ পৰা দুখনী নৈ ৰোঁটা আৰু ধনশিৰী কুলকুল কৰে শিলৰ ওপৰে বৈ আহিছে, আহি দুয়োখনি একে ঠাইতে লগ লাগিছে। যতে দুইৰে সঙ্গম হৈছে, সেয়ে ভৈৰব কুণ্ড। সেইখিনিতে এটি পুখুৰীৰ নিচিনা বহল পানী ইমান ফটফটীয়া যে, তাৰ তললৈকে দেখি। তাত অসংখ্য মাছ আছে, সিহঁতক মাতিলেই হাততে উঠেহি। এটা প্রবাদ আছে যে, মাছবিলাক দেওলগা; যাত্ৰী গৈ চাউল আদি ভোগ দিলে, সিহঁত আহে, মাৰিব বা ধৰিবৰ মনেৰে মাতিলে কেতিয়াও নাহে; আৰু যিবিলাক যাত্রী পপিয়া, সিহঁতে ভোগ দি মাতিলেও নাহে, আহিলেও ভোগ নেখায়হি। তাৰ মাছবিলাক কোনোৱে নধৰে। আৰু কয়, বোলে আগেয়ে তাত এহালি সোণৰ মাছ আছিল, সেই হালি কালিকা লগা আৰু তাৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱতাৰ মুখ্য পাৰিষদ, আন মাছবিলাক তাৰ লগৰীয়া। সেই মাছ জুৰিৰ এটা মাছ ভুটীয়া এটাই আচলতে সোণৰ বুলি কাটিলে,; কটামাত্রকতে সি তেজ বতিয়াই মৰিল। তাৰে পৰা ভুটীয়াহঁতে সেই ঠাই আৰু মাছবিলাক দেওলগা বুলি ভাবে, আৰু সিহঁত বছৰি নামি আহোতে, উভতি যাওঁতে তাত পূজা দি যায়। কুণ্ডৰ দাতিয়েই পৰ্ব্বতলৈ উঠা ভুটীয়াহঁতৰ বাট গৈছে। ১৪৮৪ শকত যেতিয়া গোহাইকমলা আলি বন্ধায়, তাৰ লগতে গোহঁাইকমলাই ভৈৰব কুণ্ডলৈকো আলি বান্ধে, সেই শকতে কোচবিহাৰৰ জনদিয়েক কোঁৱৰ ভৈৰব কুণ্ডত স্নান কৰিবলৈ আহে। তাতে সেই অঞ্চলৰ অহম ৰজাৰ যি জনা বিষয়া আছিল, তেওঁৰে কাজিয়া লগাত দুয়োজন কোৱঁৰক, অহম বিষয়াই কাটে। তাৰ বাবে ১৪৮৫ শকত কোচ ৰজাৰে অহম স্বৰ্গদেৱ খোৰা ৰজাৰে যুঁজ হয়, তাত আহোম ৰজা ঘাটে। চিলাৰায়ে ১৮৮৫ শকত অহম ৰজাৰে সৈতে যুঁজ কৰিবলৈ আহোঁতে এই ভৈৰব কুণ্ডৰ দাঁতিত চণ্ডিকা বেহাৰ বুলি এখন নগৰ স্থাপন কৰে, আৰু ত্ৰিশূলদৈৰ পূবপিনে দেৱী মন্দিৰ এটি সজাইছিল। সেই ত্রিশূলদৈ নদী বোধ কৰোঁ আজিকালি দৈপাং নৈয়েই হব পায়। ভৈৰব কুণ্ডৰ দক্ষিণপশ্চিম কোনত নিচেই ওচৰতে এতিয়া এডুখৰি শিলেৰে ভৰা ওখ ঠাই আছে, বোধ কৰোঁ সেয়ে নগৰৰ ভেটি হব পায়। পুবদক্ষিণ কোনে কিছুমান শিলৰ দম আছে, সেয়ে দেৱী মন্দিৰৰ ভেটি বুলি অনুমান হয়। এই মন্দিৰৰ কাৰ্য্য চলাবৰ নিমিত্তে দৰঙ্গী আৰু ভূটীয়া ৰজাই বৃত্তিৰ অৰ্থে দেৱোত্তৰ মাটি দিছিল। এতিয়াও ভৈৰব কুণ্ডৰ অৰ্থে ১৪ পুৰা লাখেৰাজ আছে, কিন্তু সেই মাটি অটব্য অৰণ্য। ভৈৰব কুণ্ডৰ আৰু সেই মন্দিৰৰো পুঁজাৰি কছাৰি আছিল। এতিয়া একো নাই। দৰঙ্গী ৰজাৰ বংশাৱলীত এই সম্বন্ধে এই কেইফাঁকি কথা পোৱা যায়। যোগিনীতন্ত্র মতে ব্রহ্মকুণ্ড, পুশুৰাম কুণ্ড আৰু ভৈৰব কুণ্ড এই তিনি কুণ্ডই প্রধান তীর্থ। এই কুণ্ড অন্য দেশত হোৱা হলে ইয়াৰ চাৰিওকাষে কিমান মন্দিৰ পকীঘৰ আদিৰে সাজ পাৰ পিন্ধিলেহেঁতেন, কিমান যাত্ৰী দিনেরাতিয়ে অহাযোৱা কৰিলেহেঁতেন তাৰ সীমা নেথাকিলহেঁতেন। ই আসামত, বিশেষতঃ দৰঙ্গৰ হাবিৰ মাজত। তথাপি স্বাভাৱিক যি সৌন্দৰ্য্য সিয়েই এই তীৰ্থস্থানৰ গুণ আৰু মহিমাৰ বিশেষ চিনাকি দি আছে। তালৈ গলেই সুখদুখ ভোকপিয়া সকলো কৰবালৈ যায়, বাহিৰলৈ আৰুমন নেৰ্যায়; খেনিয়েই চোৱাঁ তেনিয়েই চকু "অনন্তৰে ভ্ৰমৰী কুণ্ডক গৈয়া পাইলা। দো নদীৰ মুখে ৰাজা নগৰ সজাইলা।। পৰ্ব্বতৰ শিল আনি গৰক সজাইলা। চণ্ডিকা বেহাৰ হেন নগৰ সজাইলা।। ত্ৰিশূলদৈৰ পূৰ্ব্বে দেৱী গৃহ অনুপম। মঠ কৰি বহু যত্নে নৃপতি নিৰ্ম্মিলা। দেৱীৰ প্ৰতিমা আনি তাহাত থাপিলা।। দেউৰি কৰিয়া তাত কচাৰি দিলন্ত।". ইয়াত দো নদীৰ মুখ হৈছে ৰৌটা আৰু ধনশিৰীৰ মুখ । ৰজা হৈছে কোচ বংশৰ নৰনাৰায়ণ ৰজা, চিলাৰায়ৰ ককায়েক। ভৈৰব হৈছে মহাভৈৰব আৰু ভৈৰবী ভ্ৰামৰী দেৱী। সেই বাবেই ওপৰত ভৈৰব কুণ্ড নুবুলি ভ্ৰামৰী কুণ্ড বোলা হৈছিল।
২০০১ চনৰ লোকপিয়লৰ ভিত্তিত অসমত সমষ্টিৰ সীমা ৰ পুনঃ নিৰ্ধাৰণ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হব। ৰাজ্য চৰকাৰক প্ৰশাসনিক গোট গঠন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ইতিমধ্যে নিষেধাজ্ঞা জাৰি কৰা হৈছে। ২০২৩ চনৰ ১ জানুৱাৰী পৰা এই নিষেধাজ্ঞা প্ৰযোজ্য হৈ অনাগত সময়ত সমষ্টি পুনৰ নিৰ্ধাৰণ নোহোৱালকৈ বাহাল থাকিব। উল্লেখ্য যে, লোকসভাৰ লগতে বিধানসভা সমষ্টি সংৰক্ষণ ভাৰতীয় সংবিধানত ৩৩০ আৰু ৩৩২ ধাৰাৰ ভিত্তত হোৱাৰ লগতে নিৰ্বাচন আয়োগে সমষ্টি নিৰ্ধাৰণ ৰূপৰেখা তৈয়াৰ কৰিব আৰু খচৰাখন ৰাজহুৱা প্ৰকাশ কৰি সাধাৰণ ৰাইজ তথা বিভিন্ন পক্ষৰ অভিযোগপৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিব। ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৰিপ্ৰেজেণ্টেচন অব দ্যা পিপলছ এক্ট ১৯৫০ৰ ছেক্সন ৰ অধীনত অনুষ্ঠিত হব সমষ্টি পুননিৰ্ধাৰণ।
পহিলা আগষ্টৰ পৰা দুচকীয়া আৰু চাৰিচকীয়া বাহনৰ দাম কমিব। ভাৰতৰ বীমা নিয়ন্ত্ৰক সংস্থা ইঞ্চুৰেন্স ৰেগুলেটৰী এণ্ড ডেভলপমেন্ট অৰ্থৰিটি অৱ ইণ্ডিয়া এ প্ৰৱৰ্তন কৰা এক নতুন নিয়মৰ বাবে কমিব বাহনসমূহৰ মূল্য। বীমা নিয়ন্ত্ৰক সংস্থাটোৰ নতুন নিয়ম অনুসৰি দুচকীয়া আৰু চাৰিচকীয়া বাহনৰ দীৰ্ঘম্যাদী বীমা আৰু বাধ্যতামূলক কৰা নহব। ইয়াৰ ফলত বাহনসমূহৰ অন ৰোৰ্ড মূল্য কমিব। জুন মাহতে বীমা নিয়ন্ত্ৰক সংস্থা আইআৰডিএআই এ বীমা সংস্থাসমূহলৈ এক নিৰ্দেশনা প্ৰেৰণ কৰি কৈছিল যে, নতুন গাড়ীৰ গৰাকীৰ দীৰ্ঘম্যাদী থাৰ্ড পাৰ্টি বীমা পেকেজ আৰু বাধ্যতামূলক কৰিব নোৱাৰিব। পহিলা আগষ্টৰ পৰা এই নতুন নিয়ম কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ বীমা প্ৰতিষ্ঠানসমূহক নিৰ্দেশ দিছে আইআৰডিএআইএ। বাহনৰ অন ৰোড দাম কমোৱাৰ স্বাৰ্থতে আইআৰডিএআইএ এই নতুন নিয়ম কাৰ্যকৰী কৰা বুলি জানিব পৰা গৈছে। উল্লেখ্য যে, বৰ্তমান চাৰিচকীয়া বাহন ক্ৰয় কৰিলে গ্ৰাহকে তিনি বছৰৰ কাৰণে দীৰ্ঘম্যাদী বীমা কৰাতো বাধ্যতামূলক। ইফালে দুচকীয়া বাহনৰ ক্ষেত্ৰত এই বীমা পাঁচ বছৰৰ বাবে বাধ্যতামূলক কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত গ্ৰাহকে বাহন ক্ৰয় কৰাৰ সময়ত বীমাৰ নামত অতিৰিক্ত এক মোটা অংকৰ ধন ভৰিবলগীয়া লগা হয়। নতুন বীমা নিয়ম কাৰ্যকৰী কৰাৰ ফলত অহা পহিলা আগষ্টৰ পৰা গ্ৰাহকে এই অতিৰিক্ত ধন ভৰাৰ পৰা ৰেহাই পাব।
ৰাজ্যত চলি থকা নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক বিৰোধী আন্দোলনৰ চহিদৰ সংখ্যা চাৰি জনলৈ বৃদ্ধি পাইছে। আজি ডিব্ৰুগড়ত মৃত্যুক আকোৱালি লয় আৰক্ষীৰ লাঠীচালনাত গুৰুতৰভাৱে আহত বিজেন্দ্ৰ পাংগি নামৰ যুৱক গৰাকীয়ে। বৃহস্পতিবাৰে নাগৰিকত্ব বিধেয়কৰ বিৰোধিতাৰ বাবে ৰাজপথলৈ ওলাই যোৱা বিজেন্দ্ৰ পাংগিক আৰক্ষীঅৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ লোকে বৰ্বৰ ভাৱে প্ৰহাৰ কৰিছিল যাৰ ফলত চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হবলগীয়া হয় তেওঁ আৰু আজি চিকিৎসালয়তে মৃত্যু হয় বিজেন্দ্ৰ পাংগিৰ। বৃহস্পতিবাৰে গুৱাহাটীৰ বিভিন্ন স্থানত আৰক্ষীৰ গুলীত তিনিগৰাকী প্ৰতিবাদকাৰী চহিদ হৈছিল। আনহাতে, নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কৰ বিৰোধিতাৰে আজি ৰাজপথত নামে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্য ৰঞ্জিত তামুলী আৰু পঞ্জীয়কে। ১১ ডিচেম্বৰত বিধেয়কখন ৰাজ্যসভাত গৃহীত হোৱাৰ পাছত অসমত বিধেয়ক বিৰোধী আন্দোলনে ভয়াবহ ৰূপ ধাৰণ কৰিছে। আজি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ সমাজৰ লগতে আছুৱে আহ্বান কৰা গণ আন্দোলনত অংশ লয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্য গৰাকীয়ে। ডিব্ৰুগড় জিলাত আজি জিলা প্ৰশাসনে ৭ ঘণ্টাৰ বাবে সান্ধ্য আইন শিথিল কৰি দিছে।
ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত সন্তুৰবাদক তথা সংগীতজ্ঞ পণ্ডিত শিৱ কুমাৰ শৰ্মাৰ আজি মুম্বাইত মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৮৪ বছৰ। তেওঁ যোৱা ছয় মাহ ধৰি বৃক্ক সম্পৰ্কীয় ৰোগৰ সৈতে যুঁজি আছিল আৰু ডায়েলাইচিছত চিকিৎসাধীন হৈ আছিল। অৱশ্যে তেওঁ হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। পণ্ডিত শিৱ কুমাৰ শৰ্মাই ভাৰতীয় সংগীতৰ লগতে চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছে। শিৱ কুমাৰ শৰ্মাই সন্তুৰক শাস্ত্ৰীয় মৰ্যাদাৰ শাৰীলৈ আনিছিল আৰু ইয়াক অন্যান্য পৰম্পৰাগত আৰু বিখ্যাত বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে চিতাৰ আৰু সৰোদৰ দৰে খ্যাতি দিছিল। উল্লেখ্য, সন্তুৰ এসময়ত জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ এক অজ্ঞাত সঁজুলি আছিল। পণ্ডিত শিৱ কুমাৰ শৰ্মাৰ জন্ম ১৯৩৮ চনৰ ১৩ জানুৱাৰীত জম্মুত হৈছিল। হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতত সন্তুৰক স্বীকৃতি দিয়াৰ কৃতিত্ব তেওঁক দিয়া হয়। ইয়াক বিভিন্ন উচ্চতালৈ লৈ যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত শিৱ কুমাৰ শৰ্মা মূল ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁক ১৯৮৬ চনত সন্মানীয় সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু ১৯৯১ চনত পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁক ২০০১ চনত পদ্ম বিভূষণ বঁটাও প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰপেটাঃ বঙাইগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত বালাৰচৰ গোৱালপাৰা গাঁৱত আঁচনিৰ নামত ভুৱা জব কাৰ্ডেৰে ধন সৰকোৱা এক বৃহৎ কেলেংকাৰী হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে। প্ৰাপ্ত তথ্য অনুসৰি বালাৰচৰ গোলাপাৰা এম, ই, মাদ্ৰাছাৰ শিক্ষক ৰফিকুল ইছলাম আৰু বন বিভাগত ফৰেষ্ট গাৰ্ড হিচাপে কৰ্মৰত ৰুহুল আমিনে ভুৱা জবকাৰ্ডৰ জড়িয়তে এই দুৰ্নীতি কৰা বুলি জানিব পৰা গৈছে। তথ্যৰ উদ্ধৃতি দি জানিব পৰামতে গোলাপাৰা হাফিজিয়া মাদ্ৰাছাৰ পৰা বাল্লিমাৰি প্ৰাথমিক বিদ্যালয় লৈকে আঁচনিৰ অধীনত হোৱা পথৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য্যৰ এক বৃহৎ অংশৰ ধন ভুৱা জবকাৰ্ডৰ জৰিয়তে উক্ত দুয়োজন ব্যক্তিয়ে আত্মসাৎ কৰে বুলি অভিযোগ পোৱা যায়। লক্ষণীয়ভাৱে চৰকাৰী চাকৰিয়ালৰ দ্বাৰা আঁচনিৰ অধীনৰ ধন আত্মসাৎ কৰা ঘটনাই একাংশ লোকক ভবাই তুলিছে। সততে দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে শূণ্য সহনশীলতা নীতিৰ কথা কোৱা সোণোৱাল চৰকাৰে পাৰিব নে আঁচনিত হৈ থকা দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে তদন্ত ঘোষণাৰ নিৰ্দেশ দিবলৈ।
" মই ৭ বছৰ বয়সৰ পৰাই সংগীতৰ লগত জড়িত । গান গোৱাৰ লগতে খেলাধূলা আৰু বিহু নাচিয়ো ভাল পাওঁ । এই ক্ষেত্ৰত মোক মাপাপাই বহুত সহায় কৰি আহিছে । তেওঁলোকৰ সহায় সহযোগ নোহোৱা হলে মই মোৰ সপোন বাস্তৱত পৰিণত কৰিব নোৱাৰিলোঁ হয় ।" এই কথন মোৰ নহয় "জোনাকৰ মডেল" খিতাপ বিজয়ী মুনমীৰ । উল্লেখযোগ্য যে বহুতো প্ৰতিযোগীৰ মাজৰপৰা সৰ্বাধিক ভোটত জয়ী হৈ এই খিতাপ লাভ কৰে তেওঁ । সংগীতৰ জগতখনৰ লগত মুনমীৰ এক এৰাব সম্পৰ্ক । সংগীতেই জীৱনৰ প্ৰকৃত মূলমন্ত্ৰ । সংগীতৰ অবিহনে যেন প্ৰতিটো পল অৰ্থহীন তেওঁৰ বাবে । যোৰহাটৰ জীয়ৰী মুনমীয়ে ২০১৭ চনত "ফাগুণৰ এচাটি পছোৱাই" গীতটোৰ জৰিয়তে সংগীত জগতত প্ৰৱেশ কৰে । মন কৰিব লগীয়া কথা এয়ে যে উক্ত গীতটোৰ বাবে মুনমীয়ে লাভ কৰিছিল । যাৰ ফলত মুনমীৰ মনোবল আৰু একাগ্ৰতা দুগুণ বাঢ়িল । বৰ্তমান মুনমী পৰেশ আকাশৰ কথা সুৰ আৰু সংগীত সমৃদ্ধ মনপৰশা গীতৰ নিৰ্মাণত ব্যস্ত ।
শিৱসাগৰ জিলাৰ চেৰেকাপাৰ আৰক্ষী চকীৰ অন্তৰ্গত বাকচু পাইপ লাইনৰ সমীপৰ কটকী কোঁচ গাঁৱত যোৱাকালি এক জঘন্য ঘটনা সংঘটিত হয়। দিনদুপৰতেই এগৰাকী মহিলাক যৌন নিৰ্যাতন চলাবলৈ গৈ আটক হয় এজন যুৱক। আটকাধীন যুৱকজনৰ নাম জগন্নাথ গায়ন। শিৱসাগৰ নিমাইজানৰ নিজ বাসগৃহৰ পৰা মহিলাগৰাকী বাকচুৰ এজন জ্যোতিষীক মঙ্গল চোৱাবলৈ বুলি আহিছিল । মহিলা গৰাকীৰ ভাষ্য অনুসৰি দিনৰ প্ৰায় ১০ বাজি ১৫ মিনিট হৈছিল হে মাত্ৰ। মহিলা গৰাকী ঘৰলৈ উভতি অহাৰ সময়ত ঘটিছিল এই জঘন্য ঘটনা। অভিযুক্ত বাকচু কোঁচ গাঁৱৰ জগন্নাথ গায়নে অচিনাকি মহিলা গৰাকীক যৌন নিৰ্যাতন চলাবলৈ অগ্ৰসৰ হোৱাত মহিলা গৰাকী কথমপি এই ঘটনাৰ পৰা ৰক্ষা পাৰে। দিন দুপৰতেই এনেকুৱা জঘন্য ঘটনা সংঘটিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা মানৱৰ ৰূপী দানৱক স্থানীয় আৰক্ষীয়ে কেনেধৰণৰ শাস্তিৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে সেয়া লক্ষণীয় হব। ৬গৰাকী মহিলা শিল্লীকে ধৰি মুঠ ১৫গৰাকী শিল্পীৰে গঠিত মণিপুৰৰ এটা সাংস্কৃতিক সঁজাতী দলে চীন ভ্ৰমণ কৰিব। ৰাজ্যিক কলা আৰু সংস্কৃতি সঞ্চালক অৰিবাম শিৱদাস শৰ্মাৰ তত্বাৱধানত এই সঁজাতী দলটোৱে বুধবাৰে ইতিমধ্যে চীন অভিমুখে ৰাওনা হৈছে। তেওঁলোকে চীনৰ শ্বানচি প্ৰদেশৰ ৰাজধানী চিয়ান মহানগৰত আয়োজিত ৫ম ছিল্ক ৰোড আন্তৰ্জাতিক কলা মহোৎসৱত যোগদান কৰিব। এই কলা মহোৎসৱ ছেপ্টেম্বৰৰ ৬ তাৰিখৰ পা ১৬ তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হব। পীপ্লছ ৰিপাব্লিক অব চাইনাৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয়ৰ উদ্যোগত এই কলা মহোৎসৱৰ আয়োজন কৰিছে শ্বানচি প্ৰদেশৰ সাংস্কৃতিক বিভাগে। আয়ুক্তগৰাকীয়ে কৈছে যে প্ৰতিবছৰ নৱেম্বৰ মাহত অনুষ্ঠিত মণিপুৰৰ বাৰ্ষিক পৰ্যটন মহোৎসৱ ছাংগাই মহোৎসৱত উপস্থিত থকা চীনৰ সাংস্কৃতিক সঁজাতী দলটোৱে মণিপুৰৰ উচ্চ মান বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক আৰু পৰম্পৰাগত পৰিৱেশনশৈলীৰ দেখা পাই চীনে মণিপুৰক আনুষ্ঠানিকভাৱে এই মহোৎসৱত যোগ দিয়াৰ বাবে নিমন্ত্ৰণ কৰিছে। উল্লেখ্য যে ইয়াৰ পূৰ্বেও চীনৰ এটা সাংস্কৃতিক সঁজাতী দলে মণিপুৰৰ ছাংগাই মহোৎসৱত পৰিৱেশন কৰিছিল। আয়ুক্তগৰাকীয়ে আৰু কৈছে যে ভাৰতৰ এক্ট ইষ্ট পলিচীৰ পটভূমিত আছিয়ান দেশসমূহে আয়োজন কৰা সাংস্কৃতিক মহোৎসৱত ৰাজ্যখনৰ সাংস্কৃতিক সঁজাতী দলসমূহে অংশগ্ৰহণ কৰি সেই দেশসমূহৰ সৈতে ভাৰতৰ সম্পৰ্কৰ বান্ধোন সুদৃঢ় কৰি তুলিব। মণিপুৰৰ কলা আৰু সংস্কৃতি সঞ্চালক অৰিবাম শিৱদাস শৰ্মাই জনাইছে যে মণিপুৰৰ সাংস্কৃতিক সঁজাতী দলটোৱে ৬টা বিখ্যাৎ নৃত্যশৈলী, নাটক, সমৰকলা পৰিৱেশন কৰিব।
তদুপৰি এই নিৰ্বাচনী সভাৰ জৰিয়তে বিজেপি আৰু ইউপিপিএলকো সমালোচনা কৰে আজমলে। তাৰপিছতেই মঞ্চত কান্দি কান্দি আজমলে এআইইউডিএফৰ প্ৰাৰ্থী খাইৰুল আনাম খন্দকাৰক ভোট দিবলৈ আহ্বান জনাই আৰু তলাচাবি মজবুত কৰি ৰখাৰ আহ্বান জনাই। লগতে কয় এআইইউডিএফ দলক প্ৰথম সাম্প্ৰদায়িক দল বুলি কংগ্ৰেছে মন্তব্য কৰিছে। কংগ্ৰেছে সংখ্যালঘুসকলক ডি ভোটাৰ সজাই ডিটেনচন কেম্পত বন্দী কৰে, সংখ্যালঘুৰ যিমান সমস্যা সকলো কংগ্ৰেছৰ সৃষ্টি।
আমি শিক্ষকতা কৰাৰ সময়ছোৱাৰ ভিতৰত শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ পৰিবৰ্তন ঘটে। শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত শিক্ষকৰ দায়িত্ব বাঢ়ি আছে। শিক্ষকতাৰ ব্ৰত হিচাৰে নৰৰিলে পৰিবৰ্তনে সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰা অৱস্থাত কর্তব্য পালনৰ জটিলতা আহি পৰা স্বাভাবিক। অধ্যয়ণ পুষ্ট। আৰু আচনি পৰিৰ্হন।শক্ষাৰ উদ্দেশ্য পূৰ্ণ কৰা সম্ভৱপৰ নহয়। শিক্ষণীয় বিষয় সমূহৰ ব্যৱহাৰিকতা অধ্যরণ কৰি শিক্ষাদানভ ব্রতী হলেহে উদ্দেশ্য সফল হয়। সেয়ে শিক্ষকৰ দায়িত্ব অসীম। শিক্ষকে সামাজিক দায়িত্ব এৰাই চলিব নোৱাৰে। মনোবিশ্লেষণৰ দ্বাৰা সামাজিক দৰ্শনক চালি জাৰি চাই শিক্ষকশৰ গতিশীলতা ৰক্ষা কৰি সমাজক আগবঢ়াই নিয়াত জৰুৰী ভাবে নেতৃত্ব দিৰ পাৰিলেহে প্রকৃত শিক্ষক হব পাৰি বুলি ধাৰণা ওপজে। এটা কথা ঠিক যে সমোজিক কাজকর্মত লিপ্ত থাকিলে বয়সৰ অলসতা নাহে। শিক্ষাদানৰ লগে লগে সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰতো শিক্ষকৰ দায়িত্ব নোহোৱা নহয় । আমি তেনে কেইবাটিও অণুষ্ঠানৰ লগত জড়িত হৈ অভিনয় আদিত অংশ গ্ৰহণ কৰি ফলশ্ৰুতি অনুভৱ কৰিছো। ইয়াৰ উপৰিও অধিবিদ্যা পৰিষদৰ যোগেদি অভিজ্ঞ শিক্ষক সকলৰ সান্নিধ্যলৈ আহিব পাৰি। তেখেত সকলৰ শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা গভীৰ জ্ঞানৰ আভাষ লৈ কৰ্ত্তব্য সাধনত অনুপ্ৰেৰণা লাভ কৰা হৈছে। নিজেও কেইবাবছৰ ধৰি শিৱসাগৰ জিলা (অবিভক্ত) আৰু ৰেহাট জিলা অধিবিদ্যা পৰিষদৰ সম্পাদক শ্বৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিলো। প্রকৃততে শিক্ষকতা কৰিবলৈ পোৱাটো সৌভাগ্যৰ কথা। শিক্ষার্থী, শিক্ষক অভি ভাৱকৰ সমন্বৰ হামিলনৰ ক্ষেত্ৰন্থল বিদ্যালয় সমূহ । ছাত্রছাত্রী আৰু শিক্ষকৰ সম্বন্ধ অতি পবিত্র। শিক্ষার্থী সকল শিক্ষকৰ জাগাস্বৰূপ। এই উপলব্ধি আহিলেই "জ্ঞানংলব্ধ। পৰাং শান্তিমচিৰেণাধি গচ্ছতি" ৰাণীৰ সম্যক ফল প্রাপ্ত হোৱা যেন লাগিৰ। শ্রীপ্রবোধ শৰ্মা প্রধান শিক্ষক, মালৌ আলি হাইস্কুল যোৰহাট নগৰৰ ১৪ নং ৱাৰ্ডৰ মালৌ আলিত ১৯৪৪ চনৰ এক ফেব্ৰুৱাৰীত জন্ম গ্রহন কৰোঁ। আমাৰ পিতৃদেৱ শ্রীমধুনাথ শৰ্মা আৰু মাতৃদেৱীৰ নাম শ্ৰীৰাজোবালা দেৱী। ৪ নং ৱাৰ্ড প্রাইমেৰী বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পুর্ণ কৰি যোৰহাট শঙ্কৰদেৱ চেমিনাৰীত ভৰ্ত্তি হওঁ। উক্ত বিদ্যালয়ৰ পৰা প্রবেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা কলেজৰ বিজ্ঞান শাখাত নাম লগাই আই. এছ ছি পাছ কৰো। উক্ত কলেজৰ পৰা কলা বিভাগত স্নাতক ডিগ্রী, আৰু বি. টি কলেজৰ পৰা স্নানতকোত্তৰ ডিগ্রী লাভ কৰো। শিক্ষকতাৰ পটভূমি ১৯৬০ চনৰ আগষ্ট মাহত আশী টকা বেতনেৰে যোৰহাট মালৌ আলি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা জীৱনৰ পাতনি মেলো।
২২৮ ।। লেখিকাৰ জীৱনী থাকিও শশীপ্রভা দত্তৰ সামাজিক কামৰ প্ৰতি আছিল অপৰিসীম ধাউতি। তেখেত একেধাৰে সাহিত্যিকা, সমাজ সেৱিকা, শিশুৰ কল্যানকামী আৰু গঠনমূলক কর্মী। সদ্যহতে তেখেতৰ সামাজিক অৱদান খিনিকে প্রথমে আলোচনা কৰিবলৈ ইয়াত চেষ্টা কৰা হৈছে। ৺শশীপ্রভা দত্তই সন্তানক উপযুক্তভাৱে গঢ়ি তোলাৰ উপৰিও নানান সামাজিক গঠনমূলক কামতো তেখেত সক্রিয়ভাৱে জড়িত আছিল। তেখেতে অসহযোগ আন্দোলনতো সঁহাৰি দি সভা, শোভাযাল্লা, পিকেটিং আদিত যোগ দিছিল। "সমাজ সেৱা কমিটি" গঠন কৰি সামাজিক কামত আত্মনিয়োগ কৰিছিল । ৺দত্ত এগৰাকী সক্রিয় কংগ্ৰেহ কৰ্মীও আছিল। ১৯৪৭ চনত যোৰহাট নগৰৰ মাজ মজিয়াত অৱস্থিত প্রাচীন আহোম ৰাজত্বৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰা স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ সমধিস্থান ৰজামৈদামত শশীপ্রভা দত্ত আৰু কেইগৰাকীমান মহিলা আগবাঢ়ি আহি "কল্যাণ সংঘ" নামৰ মহিলা অনুষ্ঠান এটি প্রতিজ্ঞা কৰে । ৰক্ষণশীল সমাজখনৰ পৰা খুব কমেইহে ওলগ জনাইছিল এই অনুষ্ঠানটোৰ প্ৰতি বা শশীপ্রভা দত্তক মুখ্য কৰি মহিলা কেইগৰাকীৰ প্ৰতি । স্বৰ্গীয়া দত্ত যোৰহাটৰ কল্যান সংঘটোৰ সম্পাদিকা হৈ মহিলা মেল, মইনামেল শিপিনী সংঘ, প্রাথমিক বিদ্যালয় আদিৰ লগত আছিল নিবিড় ভাৱে জড়িত। ঘৰুৱা জঞ্জালবোৰ আওকাণ কৰিও সময়মতেই ওলাই আহি দান বৰঙণি সংগ্ৰহ কৰা কামত যথেষ্ট সহায় কৰিছিল । "শশীপ্ৰভা দত্তৰ সাহিত্যৰ দিশতো উল্লেখযোগ্য অৱদান আছে । অসম সাহিত্য সভাৰ আজীৱন সভ্যা, সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ সদস্যা হোৱাৰ উপৰিও অসমৰ প্রথম মহিলা আলোচনী "ঘৰ জেউতি"ত স্বনামে আৰু ছদ্মনামে তেখেতে কবিতা গল্প, ভাঙনী গল্প আদিৰে অৰিহণা যোগোৱা নিয়মীয়া লেখিকা আছিল। বৰ্তমানৰ অসমবাণী, জনমভূমি, ওৰণি আদিতো তেখেতে মাজে সময়ে লিখিছিল। আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰৰ ঘৰ জেউতি অনুষ্ঠানৰ পৰাও মাজে সময়ে তেখেতৰ লেখনি প্ৰকাশ পাইছিল। ১৯৪২ চনৰ স্বাধীনতা আন্দোলমত ঘ্রাণ আহুতি দিয়া স্বহীদ কণকলতাৰ নামত এখনি হাতে লিখা একাঙ্কিকা নাটকো মঞ্চত অভিনীত হৈছে।
এদিন সন্ধিয়া থুলুকে এটুপি ধৰি আহি নবীনক সুধিলেহি, ঐ ৰমেচক দেখিছিলি নেকি বে? নবীনে ধৰিব নোৱাৰিলে কোন ৰমেছৰ কথা সুধিছে। সেয়ে ওলোটাই সুধিলে, এই ৰমেছ কোন বে? থুলুকটো গৰম, আবে কি ফাল্টু মানুহ বে, ৰমেছক চিনি নাপাৱ? এই বুলি ভেকাহি মাৰি নবীনক ঠিকচে কাণ চেপা এটা দি সেই ঠাইৰ পৰা আঁতৰি গুচি যায়। নবীনে কি হল ততকে ধৰিব নোৱাৰিলে। কাণ চেপা খাই খং উঠিছিল যদিও একো নকৈ কামত ধৰিলেগৈ। দুদিন পিছত আকৌ একেই ঘটনা। ঘুটুং পানী ধৰি আহি আকৌ সুধিলেহি ৰমেছক দেখিছিল নেকি বুলি নবীনে আকৌ কলে কোন ৰমেছ সি চিনি নেপাই বুলি। থুলুক ফায়াৰ , চাল্লা ৰমেছক চিনি নেপাৱ বুলি আকৌ কাণচেপা। ঐ মালতিক দেখিছিলি নেকি? অ কালি ৰাতি দেখিছিলোঁ বে, ৰমেছৰ লগত পলাই গৈছে ভেলাগুৰিৰ ফালে। কিয় সুধিলি? নবীনৰতো মাথা গৰম বুদ্ধিয়ে কাম নিদিলে। খঙত একোনাই হৈ আকৌ ওলোটাই থুলুককেই সুধি দিলে, এই ৰমেছ কোনে বে? মোৰ জিনা হাৰাম কৰি দিছে! আবে কি ফাল্টু মানুহ বে, ৰমেছক চিনি নাপাৱ?
গুণোৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰি ৰাজ্যখনত শিক্ষাৰ আমুল পৰিৱৰ্তনৰ শ্লোগান এতিয়া ধোৱা চাঙত উঠিছে বঙাইগাঁও জিলাৰ কোকিলাৰ নিকটৱৰ্তী বৰপেটা জিলাৰ গোৱালপাৰাকামৰূপ এৰবিক মহাবিদ্যালয়ত। মহাবিদ্যালয়খনৰ অধ্যক্ষ জাকিৰ হুছেইনে সাংবাদিকক জানিব দিয়া মতে জি কে এৰাবিক মহাবিদ্যালয়ত ২৩ গৰাকীকৈ অধ্যাপক থকা শিক্ষকৰ ভিতৰত মাত্ৰ তিনিজনহে নিয়মীয়া শিক্ষক আছে। ইয়াৰ মাজতে বৰপেটা জিলাৰ স্কুলসমূহৰ পৰিদৰ্শকে একমাত্ৰ বিজ্ঞান শিক্ষক হাশেম আলী আহমেদক পালহাজী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় লৈ বদলি কৰণ কৰাত পাঠদানত যথেষ্ট অসুবিধা হৈছে। শণিবাৰে জি কে এৰবিক কলেজত এক সম্বৰ্ধনা সভা অনুষ্ঠিত হয়। মহাবিদ্যালয়খনৰ অধ্যক্ষ জাকিৰ হুছেইনৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত সভাত বি এড প্ৰশিক্ষণৰ সাতজনকৈ ছাত্ৰ তথা অতিথি শিক্ষক কেইজনক বিদায় সম্বৰ্ধনা জনায়। জ্যেষ্ঠ শিক্ষক আতোৱাৰ ৰহমানে উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা কৰা সভাত উপস্থিত থাকে গুনিয়ালগুৰী এম ই মাদ্ৰাছাৰ প্ৰধান শিক্ষক আব্দুল গফুৰ, ৰূপসী ব্লকৰ এম আই এছ আলম খান। সভাত ফুলাম গামোচাৰে সম্বৰ্ধনা জনাই বিদায় দিয়ে বি এড প্ৰশিক্ষণৰ সাতজনকৈ অতিথি শিক্ষক ক্ৰমে জে ইছলাম, সুৰুজ আলী, নাৰগিছ পাৰবিন, আফলুজা খাতুনে, শ্বমছুন নহাৰ, আনিছা খাতুন, আৰু শাহিনুৰ খাতুনক। উল্লেখ্য যে এখন মহাবিদ্যালয়ত মাত্ৰ তিনিজনকৈ নিয়মীয়া শিক্ষকে কি দৰে গুণগত শিক্ষা প্ৰদান কৰি আহিছে সেয়া সহজে অনুমান কৰিব পাৰি। মহাবিদ্যালয়খনত অতি শীঘ্ৰে নিয়মীয়া শিক্ষক নিয়োগ কৰিবলৈ শিক্ষা বিভাগ তথা নতুন শিক্ষা মন্ত্ৰী সিদ্ধাৰ্থ ভট্টাচাৰ্যক আহ্বান জনাইছে। . নৰ্থইষ্ট নাও এটা মাল্টিএপ ভিত্তিক সম্পূৰ্ণভাৱে আঞ্চলিক, দ্বিভাষিক নিউজ পৰ্টেল। পেচাদাৰী ব্যক্তিৰ এটা গোটৰ নেতৃত্বত এই ডিজিটেল অসমীয়া বাতৰি প্ৰতিষ্ঠানটোৱে উত্তৰপূবৰ আঠখন ৰাজ্য আৰু এইবোৰৰ প্ৰতিৱেশী দেশকেইখনৰ প্ৰতিটো খাখবৰ সামৰি লোৱাৰ চেষ্টা কৰিব। দুটাকৈ ইংৰাজী এপ আৰু এটা অসমীয়া এপৰ সংস্কৰণ থকা এইটোৱে হল এই ধৰণৰ প্ৰথমটো নিউজ পৰ্টেল। আমি ৰাজনৈতিকভাৱে নিৰপেক্ষ আৰু দক্ষিণপূব আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজৰ প্ৰকৃত বাবাতৰিৰ সাঁকোৰ ভূমিকা লবলৈ চেষ্টা কৰিম।
সমগ্র দেশ আৰু ৰাজ্যৰ লগতে নগাঁও জিলাতোআজি নগাঁও জিলা প্ৰশাসনৰ উদ্যোগত ৰাষ্ট্ৰীয় ভোটাৰ দিৱস উদযাপন কৰা হয়। আজিৰ এই সভাত ৰাষ্ট্ৰীয় ভোটাৰ দিৱস উপলক্ষে জিলা প্ৰশাসনে আয়োজন কৰা কুইজ আৰু চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগিতাৰ বিজয়ী সকলক বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। লগতে ভোটাৰ সজাগতাৰ বাবে জিলা প্ৰশাসনে প্ৰস্তুত কৰা এটি সজাগতামূলক গীত মুকলি কৰে পেৰাচাইকেলিষ্ট ৰাকেশ বনিকে। ইয়াৰ উপৰিও ভোটাৰ সজাগতাৰ বাবে জিলা প্ৰশাসনে এক চাইকেল ৰেলীৰ আয়োজন কৰে , যত পেৰাচাইকেলিষ্ট ৰাকেশ বনিকৰ লগতে বহুসংখ্যক ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু জিলা প্ৰশাসনৰ বিষয়াকৰ্মচাৰী সকলে অংশগ্ৰহণ কৰে। আজিৰ এই সভাত জিলা উন্নয়ন আয়ুক্ত হেমন্ত ভূঞা, নিৰ্বাচনী বিষয়া ৰাজ বৰুৱাকে প্ৰমুখ্যে বিভিন্ন বিষয়া কৰ্মচাৰীসকল উপস্থিত থাকে।
বটদ্ৰৱাঃ "গুৰুজনাই জন্মস্থান বটদ্ৰৱাতে শিলিখাৰ তলত বহি আৰম্ভ কৰিছিল অসমীয়া লিপি। আৰু এই বটদ্ৰৱাৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল অসমীয়া সাহিত্য, অসমীয়া ভাষা, অসমীয়া সংস্কৃতি, অসমীয়া কলাকৃষ্টি। " এই মন্তব্য বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ, সত্রীয়া সংস্কৃতিৰ গৱেষক তথা ধিং মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ ড০ বিমান হাজৰিকাৰ। বটদ্ৰৱা শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত নগাঁও জিলাৰ আলিপুখুৰী শাখা সাহিত্য সভাৰ উদ্যোগত আজি সুধাকণ্ঠৰ নৱম সংখ্যক মৃত্যু বাৰ্ষিক পালন আৰু সাহিত্যিক দিলীপ কুমাৰ নাথৰ "কৃষ্ণ কথা অমৃতম" আৰু" সন্ধিয়াৰ সাধু" গ্ৰন্থ উন্মোচন অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকি ড০ হাজৰিকাই এই মন্তব্য কৰে। অসম সাহিত্য সভাৰ ৰামধেনু উপসমিতিৰ সহযোগী আহ্বায়ক কন্দৰ্প কুমাৰ কলিতাই আঁত ধৰা অনুষ্ঠানটিত নগাঁও জিলা সাহিত্য সভাৰ সভাপতি পৰাণ কুমাৰ বৰুৱা, প্ৰাক্তন সভাপতি নিত্যানন্দ বৰা, সাহিত্যিক দিলীপ কুমাৰ নাথ, শিক্ষক গিৰিশ বৰুৱাই ভাষন প্ৰদান কৰে। ধূপগুৰি জুনিয়ৰ কলেজৰ অধ্যক্ষ লক্ষ্যধৰ তালুুকদাৰে পৰিবেশন কৰা "মানুহে মানুহৰ বাবে" শীৰ্ষক কালজয়ী গীতেৰে আৰম্ভ কৰা অনুষ্ঠানটিত পৌৰহিত্য কৰে আলিপুখুৰী শাখা সাহিত্য সভাৰ সভাপতি ইন্দ্ৰমোহন বৰুৱাই। অনুষ্ঠানটিত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ উপসভাপতি অতুল মহন্ত, আলিপুখুৰী শাখা সাহিত্য সভাৰ সম্পাদক হৰি নাৰায়ণ কোঁৱৰ, সাংবাদিক দিব্যজ্যোতি বৰুৱা, দিলদাৰ হুছেইন, থানেশ্বৰ কলিতা, শিক্ষয়িত্ৰী সবিতা বৰা, কিনকিন মহন্ত, উপেন শইকীয়াকে প্ৰমুখ্য কৰি কেইবাগৰাকী ব্যক্তি উপস্থিত থাকে।
বলীউদৰ আটাইতকৈ সুন্দৰী অভিনেত্ৰীৰ ভিতৰত এগৰাকী উৰ্বশী ৰৌতেলাই শেহতীয়াকৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২১ ইভেণ্টত বিচাৰক হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই ইভেণ্টত উৰ্বশীয়ে যিযোৰ পোছাক পিন্ধিছিল তাৰ দাম শুনিলে আপুনি আচৰিত হব! এই পোছাকযোৰৰ দামেৰে সৰু চহৰত সহজতে ঘৰো কিনিব পাৰিব। উৰ্বশীয়ে নিজৰ এই লুকৰ কেতবোৰ ফটো শ্বেয়াৰ কৰিছে। (ফটো অসমীয়াত ব্ৰেকিং নিউজ সৰ্বপ্ৰথম অসমত। শেহতীয়া খবৰ, লাইভ নিউজ আপডেট, সবাতোকৈ বিশ্বাসযোগ্য অসমীয়া নিউজ ৱেবছাইট অসম। বৌটিৰ মুখৰ ফালে কিছু আচৰিত হৈ চালোঁ। দেউতাৰ চিঠিখন! বিয়াৰ সন্মতি বিচাৰি লিখা চিঠিখন? হঠাতে লাজ এসোপা আহি মোক হেচি ধৰিলেহি। বৌটিৰ মুখৰ ফালে চাব নোৱৰা হলোঁ। দেউতাৰ চিঠিখনৰ কথাখিনি মনলৈ অহাৰ লগে লগে কিছু চঞ্চল হৈ উঠিলোঁ। বৌটিয়ে মোৰ মনৰ পৰিস্থিতি সহজেই বুজি উঠিল। "ভাত অলপ দিওঁনে, ডাঙৰ বাপু?" পৰিস্থিতি সহজ কৰিবলৈকে সম্ভব বৌটিয়ে মোক সুধিলে। মনৰ ভাবআবেগ হেতুকে অলপ চৰচৰণি খালোঁ। মুখেৰে নামাতি হাতখনেৰে নালাগে বুলি ইঙ্গিত দিলোঁ। "মাছ এডোখৰকে খা। আগৰ পকাকাৱৈ এতিয়া দেখিবলৈ নাই।" চক্ৰৰ পৰা মাছ এডোখৰ কঁাহীখনত দি কলে। মাছ ডোখৰৰ পৰা কাঁইট সোপা উলিয়াই মেকুৰীজনীক টি ভাবিলোঁ, বৌটিৰ আগত মই কিয় সহজ হব পৰা নাই? দেউতাৰ চিঠিখনে কি জগৰ গালে? বিরাবাৰু সকলোৱে কৰায় । মই অধ্যাপক হলোঁ বুলিয়েই কিবা ব্যতিক্রম ঘটিবনে? মই কিবা ছোৱালীৰ প্ৰেমত পৰিছোনেকি? ক্লাছত কবিৰ অহৈতুকী প্রীতি পঢ়াওতে ডাষ্টেৰ মনৰ খবৰ বহুতো দিলোঁ। লৰাছোৱালীবোৰে লাজত তলমূৰ কৰে। লাজ প্ৰকাশ কৰা লৰাছোৱালীৰ মুখবোৰলৈ চাই এটি আনন্দ পাওঁ, বিমল আনন্দ। ক্লাছৰ পৰিৱেশ নিয়ন্ত্রণ কৰিবলৈ মহাকবি ডাণ্টেৰ অমৰ কাব্যৰ ৰহস্যময় দিশৰ বিষয়ে বুজাই ছাত্ৰছাত্ৰীহঁতক সহজ কৰি তোলোঁ। কিন্তু, আজি মোৰ হঠাতে কি হল? "ডাঙৰ বাপু, ঘৰখন চলাব নোৱাৰা হৈছোঁ। মাটিও কমি আহিল। খাওঁতাও বাঢ়িল। তাতে, বানপানীয়ে পথাৰৰ ধানমুঠি তুলিবকে নিদিরে। দেউতাৰারো চিন্তা কৰি থাকে ঘৰখন চলোৱালৈ। ইফালে হালোৱা মানুহো পাবলৈ নাই। ভায়েৰাহঁতকো পঢ়াব লাগে। তোকো আমনি দিওঁনো কেনেকৈ? আছগৈ ইমান দূৰত। বিদেশত ধনেহে বন্ধু। সেইখিনি ধন তোকো লাগে। পাৰিলে ভনীয়েক সোনকালে উলিয়াই দিব লাগে। তই জনাবুজা হৈছ। তোৰ অযতত আমিনো কি কৰিব পাৰোঁ?" ক্রান্তিকালৰ অঞ্চ বৌটিৰ কথাবোৰ শুনি গলোঁ। এগৰাকী মাতৃৰ সাধাৰণ অনুযোগ। এই অনুযোগবোৰৰ মাজত মোৰ মনৰ খবৰ প্ৰকাশ নাপালে। বিচিত্র এই মানৱ মন! বৌটিৰ কাষতেই বহি ভাত খাই আছোঁ, অথচ মোৰ মনৰ সংঘাতৰ কথা গম নাপালে। ঘৰখনৰ ভিতৰত ময়েই ডাঙৰ। বৰ পুত্ৰ। দেউতাৰ সৰ্বস্ব শক্তিৰ অৰিহনাৰে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সামৰি ওলাই আহিছোঁ। মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক হৈছোঁ। বৌটিয়ে বাৰু মোৰ মুখলৈ নাচাই, কাৰ মুখলৈ চাব? এই ঘৰখনৰ সমস্যা অকল জানো পিতৃমাতৃৰহে? খন্তেক আগতে লাজে আৱৰি ধৰা মোৰ মনলৈ ঘৰখনৰ সমস্যাই স্বাভাৱিক অৱস্থা ঘূৰাই আনিলে। মাছৰ কাঁইট এডাল মুখৰ পৰা উলিয়াই গহীন হৈ পৰা বৌটিৰ মুখখনলৈ চালোঁ। আশাভৰসা, আনন্দগৌৰৱ সকলোবোৰ একেলগে থুপ খাই বৌটিৰ মুখমণ্ডলত উদ্ভাসি উঠা দেখিলোঁ। এয়া মাতৃ হৃদয়ৰ সহজ ছবি! মেকুৰীজনীক খেদি বৌটিলৈ চাই লাহেকৈ কলোঁ, "বাৰু বৌটি, মই বিয়া কৰালে ঘৰখনৰ সমস্যা জানো আঁতৰিব?সমস্যা কতনো আঁতৰিব? সমস্যাৰ মাজতেই জীয়াই থাকিব লাগিব। তথাপি ভগৱম্ভৰ কিৰিপাত তহঁতক ডাঙৰ কৰিলোঁ এতিয়া ঘৰ এখন লগাই থৈ যাব নোৱাৰিলে, আমি জানো শান্তি পাম?" মুখত তামোল এখন ভৰাই বৌটিয়ে কলে। মই একো নামাতিলোঁ। নীৰৱে জ্বলি থকা চাকি উজ্জ্বল শিখালৈ চাই ৰলোঁ। এক উজ্জ্বল পোহৰ অথচ ইমান নীৰৱ ! আন্ধাৰৰ সতে জ্যোতিৰ অহৰহ সংগ্রাম। "ডাঙৰ বাপু, আমি চাই অহা বোৱাৰী জানো তোৰ পছন্দ হব?" বৌটিৰ মুখলৈ চালোঁ। মিহি কাঁইট এডাল মুখৰ পৰা উলিয়াই ভাবিলোঁ এয়া এগৰাকী মাতৃৰ সহজ প্রশ্ন। মাতৃৰ হৃদয়ত অমৃত বৰষিবও পাৰে, নতুবা মুহূৰ্ততে চূর্ণবিচূৰ্ণও কৰিব পাৰে। মই অনুভৱ কৰিলোঁ, এই প্রশ্নত বৌটিৰ মনত এটি ৰহস্য লুকাই আছে। মই সহজ হৈ কলোঁ, "বৌটি, মই আজিলৈকে নিজাকৈ কোনো ছোৱালী চোৱাগৈ নাই। তহঁতৰ ভালেই মোৰো ভাল। কিন্তু কথা হল, অসমৰ এই পৰিস্থিত মই বিয়াখন পাতিব নোৱাৰোঁ। মৰিশালি হৈ পৰা দেশখনৰ মাটিত বিয়া পতা সম্ভৱ নহয় বৌ। মোৰ মনে কেতিয়াও শান্তি নাপাব।কিবা এটা খবৰ দত্তৰ ঘৰত দিবগৈ লাগিল নহয়, ডাঙৰ বাপু। "দত্তৰ ঘৰত ! কোন দত্ত?" ভাত গৰাহ হাততে থৈ বৌটিৰ মুখলৈ কৌতূহল ভৰা দৃষ্টিৰে চাই সুধিলোঁ। "কিয় ? শশ বাপুহঁতক চিনি নাপাৱ হবলা। ঘৰখন বেয়া দেখিলি জানো? ছোৱালীজনীও পঢ়াশুনা কৰা।" শশ বাপু। মানে শশাঙ্ক দত্ত? তেনেহলে অঞ্জুৰ কথাকেই কৈছে! হঠাতে যেন কিবা এটা হৈ গলোঁ। দত্তহঁতৰ ঘৰখনৰ সকলো দৃশ্যই মোৰ দুচকুত ভাঁহি উঠিল। বৌটিৰ আগত মই যেন দুৰ্বল হৈ গলোঁ। ভাত খোৱা আৰু নহল। হাতৰ ভাত গৰাহ কঁাহীতে থৈ চৰিয়াত হাতখন ধুবলৈ ধৰিলোঁ। হাত ধোৱা দেখি বৌটিয়ে সুধিলে, "ভাত এৰিলিয়েই দেখোন। কিবা বেয়া পালি নেকি ডাঙৰ বাপু?" ভোক নাই বৌটি। সভাত চাহজলপান খায়েই আহিছোঁ নহয়। বেছিকৈ খালে অজীৰ্ণহে কৰিব। পিছে কথা নহয় গামোছাখনেৰে মুখখন মচি মচি বৌটিক কলোঁ, তহঁতে বিয়াখনত ইমানকৈ জোৰ দি আছ কিয়? নাই নাই বুলিলেও বিয়া এখন আঠদহ হেজাৰৰ কমত নহয়। মোৰ হাতত টকা কত? ঘৰৰ মাটিসোপা বিকিলেহে হব। মোৰ বিয়াৰ কথা তহঁতে এৰি দে। পাৰ যদি ভনীজনীৰ বিয়াখনকে ঠিক তামোলৰ বঁটাখন বৌটিয়ে মোলৈ আগবঢ়াই দিলে আৰু কঁাহীবাটি সামৰি সামৰি বৌটিয়ে কলৈ, "ভনীয়েৰৰ বিয়াখন ঠিক হৈয়েই আছে। তাইৰ আপত্তি হল বৌৱেকক চাই যোৱা।" তামোল এখন মুখত ভৰাই বৌটিৰ কথাবোৰ শুনি গলোঁ। ভনীজনীক উলিয়াই দিলে ঘৰখনত বৌটি অকলশৰীয়া হব। এই বিচ্ছেদৰ শোক পাহৰিবলৈকে আচলতে মোৰ বিয়াখনত বৌটিয়ে ইমানকৈ জোৰ দি আছে। হয়তো দত্তৰ ঘৰখনেও হেঁচা দিবহি পাৰে। কিন্তু মই নিৰুপায়। দেশ আৰু জাতিৰ অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ কাৰণে দেশৰ মাটি শ্বহীদৰ বেদীৰে ভৰি উঠিছে। এনে পৰিবেশত মোৰ বিয়া "অণু, তই শোৱা নাছিলি?" ভনীজনীক ওলাই অহা দেখি সুধিলোঁ। "ওঁ। মই পিছে সকলো শুনি আছোঁ। দাদা, অহঁতৰ ঘৰ দেখিলি? কি ধুনীয়া ড্রয়িং ৰুম!" কথাখিনি কৈ অণুৱে অৰ্থপূৰ্ণভাৱে মোলৈ চাই হাঁহি দিলে, খিলখিল্কৈ। "দুষ্ট হৈছ দেই অণু। বৌটিক সহায় কৰি দেহি।নালাগে দে আই, হাতখন লেতেৰা কৰিব। ককায়েৰক পানী এঘটি টেবুলত দি থৈ আহ গৈ যা।" এনেতে "ৰাম কৃষ্ণ, ৰাম কৃষ্ণ" বুলি দেউতা ভিতৰলৈকে সোমাই আহিল। "আই অ, দেউতাৰক সৌ পীৰাখন আনি দে।" বৌটিয়ে কলৈ। বেৰৰ কাষত থকা ডুখৰিপীৰাখন আনি দি অনুজনী আঁতৰি গল। বহাৰ লগে লগে তামোলৰ বঁটাটো দেউতালৈ আগবঢ়াই দিলোঁ। "এই ৰাতিখন নেখাওঁ দে।" দেউতাই কলে। কাণৰ কাষত গুজি থোৱা বিড়ি টুকুৰা উলিয়াই চাকিৰ শিখাত জ্বলাই জ্বলাই মোক সুধিলে, "ডাঙৰ বাপু, কালিলৈ যোৱাটো হলনে?অঁ। কলেজৰ পৰীক্ষাও আছে। ধনেশ্বৰকো নিনিওঁ আৰু। ঘৰতে ইটোসিটো কৰক।চকুৰ আঁতৰত আছগৈ। তাতে বাৰে বঙলুৱা ঠাই চাগৈ। ধনক লগত নিনিলে বাটত অসুবিধা নহব জানো?নহয় বৌ। মে মাহত গৰমৰ বন্ধ হবই। মিছাকৈয়ে খৰচ এটা বঢ়াই নলওঁ "জানো বাপু। তইহে জান। পিছে সেই দত্তহঁতৰ পৰামৰ্শ লবি। একেখন জেগাৰ বুলি আপদেবিপদে অন্ততঃ নোচোৱাকৈ নাথাকে। গোসাঁয়েহে জানে আৰু!" কাঁহীবাটি কিটাৰে বৌটি আখলৰ ভিতৰলৈকে সোমাই গল। "অ শুনিছানে?পেৰাভাৰীৰ কুশৰামে দিয়া চিঠিখন ডাঙৰ বাপুক দিলা নে?অঁ। পাহৰিছিলোৱেই। সোম বোপালৈ দিয়া চিঠিখন নহয় জানো?" ভিতৰৰ পৰাই বৌটিয়ে মাত দিলে। "াঁ। ডাঙৰ বোপাক দিবা। দৰ্কাৰী চিঠি হব পায়।" বিড়িৰ ধোঁৱা এসোপা উলিয়াই দেউতাই কলে। "কুশ আহিছিল নেকি?" দেউতাক সুধিলোঁ। "অঁ। মাষ্টৰৰ চিঠিখন দিবলৈ আহিছিল। লগতে তোকো লগ পাবলৈ বিচাৰিছিল সভালৈ যোৱা বুলি জানি সি নৰল। এবা, সোম বোপাক নেদেখা বহু বছৰেই হল।তেওঁ লঙ্কাক আপোন কৰি লৈছে। দত্ত নাথাকিলে লঙ্কাৰ সাংস্কৃতিক জীৱন তেনেই উৰুঙা উৰুঙা লাগে। ঠাইখনৰ কাৰণে মানুহজান কিমান খাটিছে, দেখিলে শ্রদ্ধা কৰিবলৈ মন যায়।ডাঙৰ বাপুক দুদিনমান থাকিবলৈ কলোঁ, নাথাকে হেনো।"বৌটিয়ে আখলঘৰৰ পৰা ওলাই আহি দেউতাক শুনাই কলে। এৰা চাকৰিৰ কথ।। যাবলৈ খুজিছে যেতিয়া যক। ঘৰৰ সমস্যা সদায়েই থাকিব। নিজৰ দায়িত্ব নিজেহে জানে।" বিড়িডালত দুবাৰমান টান দি বৌটিলৈ চাই দেউতাই আকৌ কলে, "ডাঙৰ বাপুলৈ এমুঠিমান কোমল চাউল বান্ধি নিদিয়া জানো?দিওঁ। গাখীৰ লগাইছিলোহে, এঁৱা গাখীৰকে নিবি জানো?নালাগে বৌ। ৰেলেবাছে যাওঁতে কৰবাত ভাগিহে থাকিব। গুৰ আছে যদি অকণমান বান্ধি দিবি।এৰা, কুঁহিয়াৰবাৰীখনো কিবা হল। বছৰলৈ আঁটা গুৰ, এতিয়া চুমাহো নাযায়। বৰ ভূঁইকঁপটো যোৱাৰ পৰা মাটিখিনিত কুঁহিয়াৰ ভাল নোহোৱাই হল।অণু, পানী ঘটি দিছ, ককাইদেৱেৰাৰ টেবুলত?" বৌটিয়ে বহাৰ পৰাই মাত লগালে। "অঁ দিছোঁ।" মোৰ কোঠালিৰ পৰাই অনুৰে সঁহাৰি জনালে । "যা বাপু, শুই থাক গৈ। ৰাতিও হল।" বৌটিয়ে কলে। লাহেকৈ উঠি মোৰ কোঠালিত সোমালোঁ। অণুৱে আঁঠুৱাৰ ৰচিডালত মেলি দিয়া গামোচাখনলৈ একেৰাহে চাই থকা দেখিলোঁ। "কি চাই আছ বেঙী?" পেণ্ট্ৰৰ জেপৰ পৰা চিগাৰেট উলিয়াই অনুক সুধিলোঁ। "ককাইদেউ, কোনে দিলে গামোচাখন?কোনে দিব? ৰাইজে উপহাৰ দিছে আদৰণিৰ।" লেমৰ পোহৰত গামোচাখন মেলি ফুলবোৰ ভালদৰে চাবলৈ ধৰিলে। চিগাৰেট জ্বলাই বিছনাত বহি ললোঁ। দীঘলকৈ টান এটা দি ভাবিলোঁ, পুৱা আঠমান বজাত ঘাট পাবগৈ লাগিব। ফেীখন অহাৰ কোনো সঠিক সময় নাই। ঘড়ীলৈ এখাৰ বাজিবৰ হল। "ককাইদেউ!" গামোচাখন আগৰ ঠাইত খৈ মাতিলে। जাতিाৰ অ "কি হল? যা শুই থাকগৈ।" গামোচাৰ ফুলখিনি মই হলে চিনি পাইছোঁ। কথাখিনি কৈ তাই খিল্খিলাই "থ, থ। কাপোৰৰ ফুল চিনি পোৱাটো নহবি।" ধমক এটা দি বিছনাখনতে দীঘল দিলোঁ। "কিয়? এইয়া অঞ্জুৰ হাতৰ হব্বই লাগিব। আমাৰ বনগাঁৱত এনে ফুল বাছিব জনা অঞ্জুৰ বাহিৰে আন নাই বুলি মই ডাঠি কব পাৰোঁ।" খিল্খিলাই আকৌ হাঁহিলে অণুৱে। কি হল আজি অণুৰ! মোৰ খঙেই উঠিল। ধমক এটা দিবলৈ ধৰোঁতেই বৌটিয়ে ভিতৰৰ পৰা মাত লগালে, "অণু, এই ৰাতিখন কি হুলস্থূল কৰি আছ আই ? এইফালে আহচোন, ককায়েৰক চিঠিখন দেহি। কালিলৈ আকৌ পাহৰিম।" অণুৰ অনুপস্থিতিত শুই থকাৰ পৰাই মেলি থোৱা গামোচাখনলৈ চালোঁ। কতা, কিহৰ চিন এসোপা দেখিলে তাই। গামোচা গামোচাই । অঞ্জুৰ ছবিখন কিবা লাগি আছেনে গামোচাখনত? কি যে আঁকৰী! ভালদৰে তাইক পঢ়াব নোৱাৰিলোঁ। মই ওলাই আহো মানে পঢ়াৰ বয়সো নাইকীয়া হল তাইৰ। "অঁ, কত থওঁ চিঠিখন?টেবুলৰ ওপৰতে থ।" টেবুলখনৰ ওপৰতে চিঠিখন থৈ দুৱাৰখন জঁপাই তাই গুচি গল। মন কৰিছোঁ, তাইৰ ৰাংঢালী মনটো নাই । বৌটিয়ে সম্ভৱ টান কথা শুনালে। চিগাৰেটত টান দুটামান দি নুমাই পলালোঁ। আঁঠুৱাখন খুঁচি লেমটো নুমাই দিলোঁ। কোঠালিটো আন্ধাৰ হৈ পৰিল। চকুৰ পতা জঁপাই ভাবিলোঁ, কিমান আশা আৰু সপোন লৈ বৌটিহঁতে সংগ্ৰাম কৰি আছে! পুৰণি মাটি কিডৰাৰেই দেউতাই আমাক পঢ়াই আছে। চাকৰি কৰা আজি পাঁচ বছৰেই হলহি। কিন্তু, মই জানো ঘৰখনলৈ কিবা সহায় কৰিব পাৰিছোঁ? ইটা কেইচপৰা অনাটো বাদেই, উৱলিব ধৰা ঘৰখনৰ সাধাৰণ খুঁটা এডালকো লগাব পৰা নাই। মাহৰ দৰমহাৰে চলিবলৈকে টান হল। এনে আর্থিক সংকট কালত বৌটিহঁতে বিয়াৰ কথাটো চিন্তা কৰিলে কিয়? বিয়াৰ খৰচৰ উপৰিও কন্যা সুমুৱাবলৈকে জানো ঘৰ এটা নালাগিব? এই বাস্তৱ দিশটো নোচোৱাকৈ বিয়া পতাৰ চিন্তা নকৰাই ভাল। অণুজনীয়ে বাৰু কেনেকৈ চিনি পালে সেয়া অঞ্জুহতৰ ঘৰৰ গামোচা বুলি প অঞ্জুহঁতৰ ঘৰখনৰ বিষয়ে কিয় বাৰু তাই সুধিলে? শশাঙ্ক দত্তহঁতৰ ঘৰখনে মোক নিমন্ত্রণ জনোৱাৰ মাজত কিবা পাক আছিল নেকি? বিহুৰ নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰিবলৈ দত্তৰ ঘৰলৈ গৈছিলোঁ। এৰা, শশাঙ্কই অঙ্কুৰে সৈতে মোৰ পৰিচয় কৰাই দি কৈছিল, "অ এইয়া প্রদীপ চলিহা। লঙ্কা কলেজৰ অধ্যাপক। মোৰ কলেজীয়া বন্ধু।" লাজ কৰি নমস্কাৰ কৰিছিল অমালাই । দত্তই আৰু কৈছিল, "অকল অধ্যাপকেই নহয়, অসমৰ এজন সুলেখক আৰু কবিও।" ঝুমুৰৰ মূর্ছনা উপন্যাসখন পঢ়িছেনে নাই বুলি তাইক সুধিছিল। শশাঙ্ক দত্তৰে সৈতে কলেজীয়া জীৱনৰ পৰা বৰ্তমান সময়ৰ বহুতো কথাকেই আলোচনা কৰিছিলোঁ। তাৰ মাজতে অঞ্জুমালাই চাহজলপান দি আমাৰ কথান্মেৰ শুনিছিল নীৰৱে। দত্তই মাজতে মোৰ উপন্যাসখনৰ প্ৰশংসাও কৰিছিল বীণা বৰুৱাৰ সেউজী পাতৰ কাহিনী তকৈয়ো ভাল হোৱা বুলি। কুক্ক্লীজনীক কৰপৰা বুটলিলোঁ বুলিও প্রশ্ন কৰিছিল। অঞ্জুৰ উপস্থিতিত উপন্যাসখনৰ প্ৰশংসা কৰা শুনি অলপ লাজো পাইছিলোঁ। আহিবৰ সময়ত ঘৰত সকলোৰে লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল আৰু শৰাই এখনত ফুলাম গামোচাখন দি অনুমালাই বিহুৱান আগবঢ়াইছিল। সকলো দৃশ্যই মোৰ চকুত ভাঁহি থকা দেখিছোঁ। কিন্তু কতা? অনুমালাৰ মুখখন দেখোন চকুতেই নপৰে। কেনে আছিল বাৰু অজনী? তাহাঁতৰ ঘৰখনৰ সকলো দৃশ্যই মোৰ মনত স্পষ্ট। কিন্তু অন্ধ্ৰৰ মুখখন কেতেকী চৰাইৰ মাত শুনি কাণ পাতিলোঁ। কি যে বেদনামিশ্রিত গীত নিশাৰ কেতেকীজনীৰ কণ্ঠত! দিনতো শুনিছোঁ কেতেকীৰ সুমধুৰ মাত; কিন্তু নিশাৰ মাতৰ দৰে বেদনাগধূৰ ভাব এটা আনিব নোৱাৰে। এৰা, দেৱকান্ত বৰুৱাই এনেয়ে লেখা নাছিল শুনিছানে কেতিয়াবা কেতেকীৰ হিরা ভগা মাত? বুলি। বতৰৰ এই চৰাইবোৰে অসমীয়াৰ প্ৰাণত কি যে এক অনাবিল অনুভূতিৰ শিহৰণ তুলিব পাৰে।
ফেব্রুৱাৰীৰ শেষৰ পৰাই ১২১৪ বছৰ বয়সীয়াসকলক টীকা প্ৰদা্ আৰম্ভ কৰিব কেন্দ্রই। সোমবাৰে এক সাংবাদ মাধ্যমত দিয়া সাক্ষাৎকাৰত এই কথা জনাইছে কোভিড টীকাকৰণ সংক্রান্তীয় ৰাষ্ট্ৰীয় উপদেষ্টা গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ এন কে অৰোৰাই। জানুৱাৰী মাহৰ ভিতৰতে ১৫১৮ বছৰীয়াসকলৰ প্রথম টীকাকৰণ শেষ কৰাৰো লক্ষ্য লৈছে কেন্দ্রই। ফেব্রুৱাৰীৰ প্রথম সপ্তাহৰ পৰা তেওঁলোকৰ দ্বিতীয় পালি টীকা দিয়া আৰম্ভ হব। অৰোৰাই জনোৱা মতে, এই কাৰ্যসূচীত আৰম্ভণিতে যথেষ্ট সঁহাৰি লাভ কৰা হৈছে। প্রথমদিনাই ৪২ লাখৰো অধিক কিশোৰকিশোৰীক টীকা প্ৰদান কৰা সম্ভৱ হৈছে। আনহাতে, কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্যমন্ত্রীয়ে জনোৱা মতে, এই পর্যন্ত দেশৰ ৭০ শতাংশ পূর্ণবয়স্ক লোকে টীকা লৈছে। মার্চৰ ১ তাৰিখৰ পৰা দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ টীকাকৰণ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ হব। উক্ত দিনৰ পৰাই সম্ভৱত ১২১৪ বছৰ বয়সীয়াসকলৰ টীকাকৰণ আৰম্ভ হব বুলি অনুমান কৰা হৈছে।
বিদায়বেলাত আকৌ এবাৰ বন্ধু ভাৰতৰ ওপৰত নিজৰ ক্ষোভ উজাৰিলে আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ডোনাল্ড ট্ৰাম্পে। ট্ৰাম্প প্ৰশাসনে ভিছাকে ধৰি বিদেশী নিযুক্তি প্ৰাৰ্থীসকলৰ ভিছা তথা গ্ৰীণ কাৰ্ডৰ অনুমোদন বন্ধৰ ম্যাদ অহা ৩১ মাৰ্চলৈ বৃদ্ধি কৰিছে। ইয়াৰ পূৰ্বে এই ম্যাদ বিগত বছৰৰ ৩১ ডিচেম্বৰলৈকে আছিল। কৰনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণজনিত পৰিস্থিতিৰ মাজতে ট্ৰাম্পে আমেৰিকাৰ নাগৰিকসকলৰ চাকৰি ৰক্ষা কৰাৰ বাবে যোৱা এপ্ৰিল আৰু জুনত দুখ ঘোষণা পত্ৰ জাৰি কৰি বাধানিষেধ আৰোপ কৰিছিল। আমেৰিকা প্ৰথম নীতিৰে দেশখনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত বিজয়ী হোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল ৰিপাব্লিকান নেতাগৰাকীয়ে। কিন্তু তাতো ফল নধৰিল ট্ৰাম্পৰ। বৰঞ্চ পৰাজিত হোৱাৰ ফলত আৰু কেইদিনমান পাছতে হোৱাইট হাউছো এৰিব লাগিব ট্ৰাম্পে। পিচে, ইয়াৰ পূৰ্বে বৃহস্পতিবাৰে এখন ঘোষণা পত্ৰৰ জৰিয়তে ট্ৰাম্পে ভিছাকে ধৰি বিদেশী নিযুক্তি প্ৰাৰ্থীসকলৰ ভিছা অনুমোদন বন্ধৰ ম্যাদ বৃদ্ধি কৰে। ইয়াৰ ফলত ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তি খণ্ডৰ কৰ্মীসকলে ডাঙৰ প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হব। ট্ৰাম্প প্ৰশাসনৰ নতুন সিদ্ধান্তৰ ফলত ভিছাৰ ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তিৰ কৰ্মীসকলে কেইবামাহো অপেক্ষা কৰিবলগীয়া হব পাৰে। সেইদৰে ভিছাৰ পুনৰ্নবীকৰণৰ চেষ্টা কৰাসকলেও ট্ৰাম্পৰ নতুন সিদ্ধান্তৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত হব।
বানে সংহাৰী ৰূপ ধাৰণ কৰা ইণ্ডোনেছিয়াৰ মধ্য জাভা প্ৰদেশৰ পেকালংগান নামৰ অঞ্চলটোত এতিয়া ৰক্ত বৰ্ণৰ পানী বৈ যোৱাত স্থানীয় লোকসকল আতংকিত হৈ পৰিছে। বান বিধ্বস্ত অঞ্চলটোৰ অলিয়েগলিয়ে কেৱল ৰঙা পানী বিয়পি পৰাত সেই পানীৰ সৈতে তেজ মিহলি হৈ থকা বুলিও বহুতে সন্দেহ কৰিবলৈ লৈছে। অৱশ্যে উপায় বিহীন হৈ স্থানীয় লোকসকলে সেই ৰঙা পানীৰ মাজেৰেই ইঠাইৰ পৰা সিঠাইলৈ যাবলগীয়া হৈছে। কিন্তু কি কাৰণত ৰঙা হৈ পৰিছে এই অঞ্চলটোৰ পানী? ইয়াৰ উত্তৰ অঞ্চলটোৰ কাৰো হাততে নাই যদিও একাংশ লোকে সন্দেহ কৰা মতে বানে বুৰাই ৰখা অঞ্চলটোত কেইবাটাও কাপোৰত ৰং কৰা কাৰখানা আছে। তেনে কাৰখানাৰ পৰাই ৰঙা ৰং বিয়পি পৰা বুলি বহুতে সন্দেহ কৰিছে। একাংশই আকৌ এয়া কোনো লোকৰ কাম হব পাৰে বুলি মন্তব্য কৰিছে। আতংকৰ পৰিবেশ সৃষ্টিৰ বাবেই কোনো লোকে এনেদৰে বানৰ পানীত ৰঙা ৰং মিহলাই দিব পাৰে বুলি বহুতে সন্দেহ কৰিছে। উল্লেখ্য ইয়াৰ পূৰ্বেও এবাৰ ইণ্ডোনেছিয়াৰ উক্ত অঞ্চলৰ বানৰ পানী সম্পূৰ্ণ সেউজীয়া হৈ পৰিছিল। সেইবাৰ কোনোবাই পানীত সেউজীয়া ৰং মিহলাই দিয়াৰ কথা পোহৰলৈ আহিছিল।
ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ং সেৱক সংঘৰ মতাদৰ্শ মই সমৰ্থন নকৰোঁ। কিন্তু, মই স্বীকাৰ কৰোঁ যে এসময়ত ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ং সেৱক সংঘৰ লগত এচাম সৎ আৰু নিষ্ঠাবান লোক জড়িত হৈ আছিল। বিজেপিৰ উৎপত্তি এই আৰ এছ এছৰ পৰা। অটল বিহাৰী বাজপেয়ী ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী হৈ থকা সময়ত, তেওঁৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য সকলৰ প্ৰায় প্ৰতিজনে এনে নীতিআদৰ্শত বিশ্বাসী লোক আছিল। তেওঁলোক দুৰ্নীতিপৰায়ণ, আৰু দুমুখীয়া নাছিল। সেই সময়ৰ লোক সভাত, বিৰোধী পক্ষ আৰু চৰকাৰী পক্ষৰ মাজত হোৱা বিতৰ্কবোৰো মন কৰিবলগীয়া আছিল। এবাৰ সংসদত কোনো এটা বিষয়ে চি পি এমৰ সোমনাথ চেটাৰ্জীয়ে উগ্ৰমূৰ্তি ধাৰণ কৰি কোৱা কথাৰ উত্তৰ, বিজেপি মন্ত্ৰী যশৱন্ত সিঙে অসীম ধৈৰ্য আৰু নম্ৰতাৰে দিছিল! কিন্তু, তাৰ বিপৰীতে, আজিৰ বিজেপিৰ মাজত আমি কি দেখিছোঁ? আজি কেন্দ্ৰত থকা বিজেপি চৰকাৰত কিমানজন মূল বিজেপি দলৰ আৰু কিমানজন কংগ্ৰেছ আৰু আন দলৰ পৰা অহা দলত্যাগী লোক? যিসকল লোক অইন দলৰ পৰা আহি বিজেপিত যোগদান কৰিছে তেওঁলোক কিবা নীতিআদৰ্শৰ কাৰণে বিজেপিলৈ আহিছে নে নিজক অপৰাধ মুক্ত কৰি , ক্ষমতা ভোগ কৰিবলৈ বিজেপিত যোগ দিছে? তাতোকৈ ডাঙৰ কথা, এতিয়াৰ বিজেপিত নীতি, আদৰ্শ বোলা কিবা বস্তু ৰৈছেগৈ নে? নে এতিয়া ক্ষমতাৰ কাৰণে বিজেপিয়ে নীতি, আদৰ্শ, লাজ, লজ্জা সকলো বাদ দিছে? আকৌ, আন দলৰ পৰা আহি বিজেপিত যোগ দিয়া সকলে বিজেপিৰ পূৰ্বৰ নীতি আদৰ্শ গ্ৰহণ কৰিছে নে তেওঁলোকৰ কলুষিত কালিমাৰে বিজেপিহে প্ৰদূষিত হৈছে? নে বিজেপিত ৰাতিক দিন দিনক ৰাতি কৰা নিয়ম আৰম্ভ হৈছে? আৰ এছ এছএ যি নীতিআদৰ্শৰ কথা কৈছিল, আজি কত সেই নীতিআদৰ্শ? আজি কেইদিনমান আগতে নামৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্টেল এটাত প্ৰাসংগিক প্ৰশ্নবোৰ উল্লেখ কৰি এইবোৰ কথা বৰ সুন্দৰকৈ ব্যাখ্যা কৰা হৈছিল। মাত্ৰ সৌসিদিনা, মেঘালয়ৰ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হোৱাৰ কেইদিনমান আগতে, ভাৰতৰ গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহ আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কনৰাড চাংমাৰ চৰকাৰখনক দেশৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ দুৰ্নীতিপৰায়ণ চৰকাৰ বুলি অভিহিত কৰিছিল। কিন্তু, যেই মেঘালয়ৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত মুঠ ৫৯খন আসনৰ ভিতৰত কনৰাড চাংমাৰ দলে ২৬ খন আসন লাভ কৰিলে আৰু বিজেপিয়ে মাত্ৰ দুখন আসন পালে, বিজেপিয়ে ৰাতাৰাতি কনৰাড চাংমাৰ লগত একেলগে চৰকাৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ললে। অকল সেইটোৱেই নহয়, কনৰাড চাংমাৰ শপতগ্ৰহণ অনুষ্ঠানত স্বয়ং নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰু অমিত শ্বাহ দুয়ো আহি যোগদান কৰিলেহি। কথাটো কি হল? এইবোৰ কি নীতি, কি আদৰ্শৰ কথা? এইবোৰৰ পৰা দেশৰ জনসাধাৰণে আৰু প্ৰশাসনৰ মুৰব্বী পদত থকা ব্যক্তি সকলে কি শিক্ষা লব? দেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গৃহমন্ত্ৰীয়ে কি উদাহৰণ দাঙি ধৰিলে? এতিয়া চাওক, এই সকল ব্যক্তিলৈঃ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে এসময়ত বিজেপিৰ বিষয়ে কি কৈছিল আৰু বিজেপিয়ে তেওঁৰ বিষয়ে কি কৈছিল। তেওঁ কি কৈছিল সেইটো বাৰু বাদ দিলোঁ। বিজেপিয়ে তেওঁৰ দুৰ্নীতিৰ বিষয়ে কি কৈছিল? এসময়ত এতিয়াৰ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী নাৰায়ণ ৰাণে, মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী একনাথ সিন্ধে, শুভেন্দু অধিকাৰী, মুকুল ৰয় এওঁলোক সকলোৰে বিৰুদ্ধে হয় চিবিআই, নহয় আয়কৰ বিভাগৰ গোচৰ আছিল। কিন্তু, যেই তেওঁলোক বিজেপিত যোগ দিলে বা বিজেপিৰ লগত সহযোগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ললে, লগে লগে তেওঁলোকৰ সাতখুন মাফ হৈ গল। কত জেলৰ ভাত কত মুখ্যমন্ত্ৰীৰ বাব? মহাৰাষ্ট্ৰৰ চৰকাৰ সলনিৰ ঘটনাটো কি এক যাদু? এইবোৰ মানুহে আকৌ গণতন্ত্ৰৰ কথা কয়! কিন্তু, তাতোকৈ আমোদজনক কথা হল, লালু প্ৰসাদ যাদৱ, তেজস্বী যাদৱ আৰু আদানীৰ বিষয়টো। আদানীৰ জালিয়াতি জাজ্বল্যমান। সকলোৱে দেখা পায়। কিন্তু মোদীৰ চি বি আই, ই ডি, আয়কৰে দেখা নাপায়। কিয়নো আদানী চৰকাৰৰ বন্ধু। কিন্তু, লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ পৰিয়ালৰ ওপৰত মোদীৰ চি বি আই, ইডিৰ অনবৰতে চকু। তাৰ মূল কাৰণ হল বিহাৰৰ ৰাজনীতি আৰু লালু প্ৰসাদ যাদবৰ বিজেপি বিৰোধী স্থিতি। বিহাৰত ২০১৫ চনৰ নিৰ্বাচনত বিজেপি বিৰোধী মহাগতবন্ধনৰ জয় হৈছিল। তাৰ পিছতে, ২০১৭ চনত চি বি আই আৰু আয়কৰ বিভাগে লালু প্ৰসাদ যাদব আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে অভিযান আৰম্ভ কৰে। লগে লগে নীতিশ কুমাৰে আৰজেডিৰ সংগ ত্যাগ কৰে আৰু মহাজোঁট ভংগ হয়। মহাজোঁট ভংগ কৰাৰ কাৰণেই যে বিজেপি চৰকাৰে লালু প্ৰসাদ যাদৱৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে চিবিআই আৰু আয়কৰ বিভাগক ব্যৱহাৰ কৰিছিল তাত কোনো সন্দেহ নাই, কিয়নো লালু যাদৱৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে চি বি আইএ যিবোৰ অভিযোগ আনিছে, সেই অভিযোগবোৰ বহু পুৰণি। সেই তেতিয়াৰে, যেতিয়া ২০০৪৮ চনলৈ লালু প্ৰসাদ ভাৰতৰ ৰেল মন্ত্ৰী আছিল। ইয়াৰ আগতে, ২০০৮ আৰু ২০১১ চনত দুবাৰকৈ এই অভিযোগ বোৰৰ ভিত্তিত মোকৰ্দমা ৰুজু কৰি চি বি আইএ সাক্ষ্যপ্ৰমাণৰ অভাৱত সেই মোকৰ্দমা সামৰি থৈছিল। মজাৰ কথা এইটোৱেই যে ২০১৭ চনত চি বি আইএ লালুৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে কেচ ৰুজু কৰাৰ পিছত মহাগতবন্ধন চৰকাৰৰ পতন হল। নীতিশ বিজেপিৰ ফলীয়া হল আৰু কেচটোও তাতেই গেথেলা মাৰিল। এতিয়া, আকৌ যেতিয়া নীতিশে বিজেপিৰ সংগ ত্যাগ কৰি তেজস্বীৰ লগ লাগিছে, পুনৰ মহাগতবন্ধন ঠন ধৰি উঠিছে আৰু লাহে লাহে সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ দিন চমু চাপি আহিছে, বিজেপি আকৌ লালুৰ পৰিয়ালৰ বিৰুদ্ধে উঠিপৰি লাগিছে। সেই কাৰণেই ২০২২ চনৰ আগষ্টত আকৌ লালুৰ পৰিয়াল আৰু পৰিয়ালৰ লগত সম্পৰ্ক থকা ১৭ ঠাইত চি বি আইএ তালাচী আৰম্ভ কৰিছিল। সৌ সিদিনা মাৰ্চ মাহৰ ৬ তাৰিখলৈ এই তালাচী আৰু সোধপোচ চলিছিল। ইয়াৰ মূল কাৰণ কি? আমি দেখিছোঁ যে ইডি, চি বি আই আৰু আয়কৰ বিভাগৰ দাণ্ডা দেখুৱাই বিজেপিয়ে উত্তৰপূব ভাৰত, পশ্চিম বংগ, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু কৰ্ণাটকত বহুখিনি ৰাজনৈতিক সুবিধা আদায় কৰি লৈছে। সেই কাৰণেই সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক কাৰণতে বিজেপিয়ে লালুৰ পৰিয়ালক ব্যতিব্যস্ত কৰি ৰাখিব বিচাৰে। ইফালে, আদানীৰ সমগ্ৰ জালিয়াতি আমাৰ সকলোৰে চকুৰ আগত, অথচ বিজেপি নিমাত। আদানীৰ কথালৈ আজি পাঁচ দিন সংসদৰ কাম কাজ অচলহৈ আছে। এই হৈছে ৰাতিক দিন, দিনক ৰাতি কৰা আজিৰ বিজেপিৰ নীতি আদৰ্শ। ইমান পক্ষপাতিত্বমূলক, দুমুখীয়া ৰাজনীতি ইয়াৰ আগতে আমি কেতিয়াও দেখা নাই। এইবোৰ সকলোৱে জনা কথা যদিও বাৰে বাৰে কৈ এই কথাবোৰ আমি ৰাইজৰ পদূলিলৈ লৈ যাব লাগিব।
অসমৰ বাবে বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ বিশেষজ্ঞৰ এক বিশেষ সতৰ্কবাণী। ইতিমধ্যেই আঞ্চলিক বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই প্ৰতিখন জিলালৈ সতৰ্কবাণী প্ৰেৰণ কৰিছে। অনাগত প্ৰায় চাৰিটাকৈ দিনলৈ ৰাজ্যত কালৰূপ ধাৰণ কৰিব বতৰে। শিলাবৃষ্টি হোৱাৰ আকংসা কৰিছে বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই। উজনিৰ পৰা নামনিলৈ প্ৰতিখন ৰাজ্যতে সতৰ্কবাণী প্ৰেৰণ কৰিছে।
৪০৬। সুবগা তেলেৰে মাৰি দিব ভাল হব। ৪০৭। পুনীৰ গাঁঠি আৰু কেহেৰাজ পুৰি ছাই কৰি দিব। ৪০৮। কুমজেলেকুৱা পুৰি ছাই লগাব। ৪০৯। হাঁইঠা গুটি, গুন্নঠৰ গুটি, চিতামূল, নাঙলভংগাৰ শিপা, আদা, হালধি, ভেদাইৰ গুটি, আকণৰ শিপা কৰবীৰ শিপা। ৪১০। ১০/১৫ টোপ অর্জুন তেল এৱাঁ গাখীৰেৰে নিতৌ খালে পাৰাৰ বিকাৰ গুচে। ১০/১৫ দিন খাব লাগে। ৪১১। শোধ কৰা গন্ধক ৪ ৰতি ঘিঁউৰ লগত খাব। ৪১২। ৭ টা বৰ এলাচি বটি এপোৱা কোমোৰা পানী সানি সেই পানী তিনিদিন খালে দেহৰ ভিতৰত থাকিলে বাহিৰ হয়। ৪১৩। কলমৌ শাক বা কলমৌৰ কাথ খালে পাৰাৰ দোষ গুচে। পোৰা বেঠৰ দৰৱ ৪১৪। তিল বটি দুগ্ধ সৈতে দিলে ভাল হব। চাৰিদিন ঘঁহিব। সন্তানহীন তিৰোতা গৰ্ভৱতী হোৱাৰ দৰৱ ৪১৫। বিজলৰ ঠাৰি, খলিহা মাছেৰে লোণ, জালুক দি আঞ্জা কৰি খাব। গৰ্ভৱতী হব। ৪১৬। কলৰ ভিৰৰ কেচু, মালভোগ কলৰ মাজত সুমুৱাই খুৱাব গৰ্ভৱতী হব। ৪১৭। ঋতু স্নানৰ পাছত এৰণ্ড বীজ ভক্ষণ কৰি ধঁতুৰাৰ মূল কাষ্ঠ লৈ কঁকালত বান্ধিলে গর্ভবর্তী হয়। ৪১৮। মালভোগ কলৰ মাজত কলৰ ভূমি লতা দি খুৱালে গৰ্ভৱতী হয়। ৪১৯। কলি মেকুৰীৰ জল, অকণমান সোণ, তিনিটা আৰৈ চাউল, তিনিটা বেজী বা বৰশী, এগেৰুৱা গছৰ শিপা, মালভোগ কলৰ থুৰিৰ নাভিটো, এটা খোলা মুগা, তাবিজত গোটাই তিৰোতা গৰাকীক শনি বা মংগলবাৰে পিন্ধাব। ৪২০। মজাঠি, মৌ, গাখীৰ, কেষ্টকোৰা গুটিৰ শাহ সমানে লৈ গৰম পানীত ৩/৪ দিন খালে গর্ভবতী হয়। ৪২১। মালভোগ কল তিনিটুকুৰাত কুমজেলেকুৱাৰ নেগুৰ তিনিটুকুৰা সুমুৱাই তিনিটা কলত ভৰাই ৩ মাহ/৫ মাহ/৭ মাহ খাব। খেতৰ খেদি লব। ৪২২। শ্বেত অপৰাজিতা, শ্বেত ঔৰমূল, একে বৰণীয়া গৰুৰ গাখীৰেৰে ঋতু কালত খালে গর্ভ হয়। ৪২৩। বিজলৰ ঠাৰি খলিহনা মাছেৰে লোণ জালুক দি সিজাই খাব গৰ্ভ হব। গৰ্ভধাৰণ ৪২৪। জেওৰাৰ পোক তিনিটা, কুমাৰণী বাঁহৰ পোক সাতোটা, জেঠিৰ নেজ এডোখৰ মালভোগ কলত সুমুৱাই ১/৩/৭/৯ মাহুত খুৱাব। পেট বাদুলি মাইকী মানুহৰ গৰ্ভ নষ্টৰ দৰৱ ৪২৫। পূব ফালৰ ৰঙা এৰেণাৰ শিপা, আঠিয়া কলৰ বাকলি পুৰি খাৰ, পূবৰ সোণ বৰুৱাৰ শিপা, পূবৰ তিতা ভেকুৰীৰ শিপা, বোন্দা কেচু এটা পেট ফালি বাছি ধুই মিহিকৈ কুটি লব। মাটিমাহ অলপ কেঁচাকৈ দলি লৈ ওপৰত লিখা পৰৱৰ সৈতে নিমখ অলপ দি সিজাই খাব। ৪২৬। সোণ বৰিয়ালৰ ৰঙা বা বগা জাতৰ এমুঠি শিপা (২ ইঞ্চি দীঘ) ৰ ৰস, বড় গছৰ ঠাৰিৰ ৰস, ষষ্ঠী মধু আৰু নাহৰ যুগৰ কেশৰৰ ৰস প্রায় ১০ গ্রাম লৈ সকলোকে মিহলাই সামান্য এবং গাখীৰেৰে মৌজোল আৰু চেনি লৈ দিনে এবাৰকৈ খাব। ৰাতি খোৱাৰ পাছত তিনিদিন খাব। ৪২৭। কল গছৰ এটা কেচু আৰু জোনাকী পৰুৱা এটা মালভোগ কলত ভৰাই খাব লাগে। ৪২৮। ছাগলীৰ কণী বা আভা দুটা প্রায় আধা লিটাৰ গাখীৰত উতলাই সামান্য চেনি মিহলাই খাব। তিনিদিন খাব। লৰা জন্ম হৈ মৰি থাকিলে ৪২৯। নৰসিংহ গছৰ পূব ফালৰ ছাল আৰু পাত আৰু শিপা অলপ। খেতৰ তাৰিজ ৪৩০। আকণৰ আগ ৩ টা, বিয়নী সাবটা বনৰ পূব ফালৰ শিপা ৩ ডোখৰ, তিতা ভেকুৰীৰ পূবৰ শিপা ৩ ডোখৰ, কন্সডিলৰ সৰি পৰা ফুল ৩ ডোখৰ, এইবিলাক গোটেই তাবিজত পিন্ধিব লাগে। গা চলাৰ দৰৱ ৪৩১। ডালিমৰ পাত ন খিলা, মিঠা ডালিম, বেলপাত ন খিলা, ভলুকা বাঁহৰ থুৰি ১৮ টা তিনিওকে খুন্দি আধাপোৱা ৰস উলিয়াই খুৱাব। ৪৩২। গাখীৰ এপোৱা, চেনি এপোৱা, উথুৱা চাউল এপোৱা সৰু সোণ বৰিয়ালৰ শিপা এডাল, ৰঙা খুতৰাৰ শিপা তিনিডাল, চাউল আগদিনাই তিয়াই থব। পুৱা সবাকো পিহি শুদা পেটে খাব। লৰাছোৱালী নহলে ৪৩৩। মানুহজনীক দুৱাৰ দলিত বহুৱাই মালভোগ এটা তিনিচকল কৰি, জিয়া এজনীৰ পিচ ডোখৰ, জেঠীৰ নেগুৰ তিনি ডোখৰ কৰি তিনি চকল কলৰ লগত একে পালিত খুৱাব। এনে ধৰণে তিনিদিন খুৱাব। খোৱাৰ আগতে ভগবান শিবলৈ টোপোলা বান্ধিব।
খাৰুপেটীয়াত খালী চকীৰ সন্মুখত বিজেপিৰ সাংসদ তথা পাৰ্টীৰ ৰাজ্যিক সাধাৰণ সম্পাদক পল্লবলোচন দাস । খালী চকীৰ সন্মুখতলৈ। । লোকজনে খাৰুপেটীয়াত দপদপাই থকা মাটিৰ দালালৰ বিৰুদ্ধেও পদক্ষেপ লবলৈ আহ্বান জনায় । সাংসদ জনে পঞ্চায়ত নিৰ্বাচনৰ প্ৰস্তুতি সম্পৰ্কেও মতামত প্ৰকাশ কৰে সাংবাদিকৰ আগত।
চেমচাঙৰ সন্মানীয় যুৱ শিক্ষা আৰু উদ্ভাৱনী প্ৰতিযোগিতা ছলভ ফৰ টুমৰুৰ বাবে শীৰ্ষ ৩০টা দল প্ৰকাশ পাইছে। এই প্ৰতিযোগিতাখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে চাৰিটা বিষয়ৰ সকলো দিশৰ বিভিন্ন প্ৰত্যাহ্বান বা সমস্যা সমাধানৰ বাবে ১৬২২ বৰ্ষীয় যুৱকযুৱতীৰ পৰা কৌশল বা আৰ্হি দাখিল কৰাৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাই দেশৰ যুৱকযুৱতীৰ মাজত উদ্ভাৱনীমূলক চিন্তা আৰু সমস্যা সমাধানৰ সংস্কৃতি গঢ়ি তোলা, এই বিষয় ৪টা হৈছে শিক্ষা আৰু শিক্ষণ, স্বাস্থ্য আৰু সুস্থতা, পৰিৱেশ আৰু বহনক্ষমতা আৰু বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তি। এই শীৰ্ষ ৩০টা দলৰ ভিতৰত ৪৪ দলে শিক্ষা আৰু শিক্ষণৰ লগত জড়িত বিষয়বস্তুৰ ওপৰত ধাৰণা বা আৰ্হি উপস্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰে ২৩ দলে পৰিৱেশ আৰু বহনক্ষমতা বা স্থিৰতাৰ ওপৰত, ২০ দলে বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিষয়ত আৰু ১৩ দলে স্বাস্থ্য আৰু সুস্থতা বা আৰোগ্যতাৰ ওপৰত নিজৰ ধাৰণা বা আইডিয়া উপস্থাপন কৰিছিল। শীৰ্ষ ৩০টা দলৰ যুৱকযুৱতীয়ে বাস্তৱ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন সমস্যা সমাধানৰ বাবে মতামত দাখিল কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত সাগৰৰ পানীক খোৱাপানীলৈ ৰূপান্তৰ কৰা, সুৰাপান আৰু গাড়ীচালনা, যুৱকযুৱতীসকলক দক্ষ ৰূপে গঢ়ি তোলা, সৌৰ পেনেলৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি, নিৰুদ্দিষ্ট শিশুক বিচাৰি উলিওৱা, ৰোগৰ আগতীয়া চিনাক্তকৰণ, মানসিক স্বাস্থ্য, খাদ্য অপচয় আৰু ষ্টেম ক্ষেত্ৰত লিংগ পক্ষপাতিত্ব আদি বিষয়ত নিজৰ দৃষ্টিভংগী বা আৰ্হি দাখিল কৰিছে।
হোজাই, ৪ ডিচেম্বৰঃ অহা ইং ১৭ ডিচেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে হবলগীয়া তিৱা স্বায়ত্ত শাসিত পৰিষদৰ নিৰ্বাচন হোজাই জিলাৰ অন্তৰ্গত ২৭ নং কাকী (মুক্ত) সমষ্টিৰ বাবে চুড়ান্ত প্ৰতিদ্বন্দী প্ৰাৰ্থী সকলৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰি হোজাই জিলা তথ্য আৰু জনসংযোগ বিষয়াৰ পৰা ৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে এক প্ৰেছ বিজ্ঞপ্তি জাৰি কৰা হয়। উক্ত সমষ্টিৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীতাৰ বাবে ৰাজনৈতিক দলৰ মুঠ দুই গৰাকী প্ৰাৰ্থীয়ে মনোনয়ন দাখিল কৰিছিল আৰু ৩ ডিচেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে মনোনয়ন পত্ৰ প্ৰত্যাহাৰৰ অন্তিম দিনা কোনো এজন প্ৰাৰ্থীয়ে তেওঁলোকৰ মনোনয়ন পত্ৰ প্ৰত্যাহাৰ কৰা নাই। গতিকে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰছৰ প্ৰাৰ্থী শ্রী বিজুমনি বৰদলৈ আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ প্ৰাৰ্থী শ্রী সুভাষ বসুমতাৰীৰ নাম চুৰান্ত প্ৰতিদ্বন্দ্বী প্ৰাৰ্থী হিচাবে তালিকা প্ৰকাশ কৰা হয়।
নগাঁৱত প্ৰাক্তন ছাত্ৰ নেতা কীৰ্তিকমল বৰাক আৰক্ষীয়ে গুলিওৱা কাণ্ডক লৈ ৰাজ্যজুৰি অব্যাহত আছে প্ৰতিবাদ। আন আন দল সংগঠনৰ লগতে বৃহস্পতিবাৰে যুৱ কংগ্ৰেছে সাব্যস্ত কৰে প্ৰতিবাদ। কামৰূপ গ্ৰাম্য আৰু কামৰূপ মেট্ৰৰ যুৱ কংগ্ৰেছে ৰাজীৱ ভৱনত সাব্যস্ত কৰে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ। কীৰ্তিকমলৰ উচিত ন্যায়ৰ দাবীৰে উত্তাল কৰি তোলে ৰাজীৱ ভৱন চৌহদ। উপায়ুক্ত কাৰ্যালয়ত সমদলৰ জৰিয়তে স্মাৰক পত্ৰ দিয়াৰ কথা আছিল যদিও আৰক্ষী আৰু অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ নিৰাপত্তা বেষ্টনীৰ মাজত ৰাজীৱ ভৱনতে সীমাবদ্ধ হয় যুৱ কংগ্ৰেছৰ এই প্ৰতিবাদ। দলটোৰ নেত্রী অংকিতা দত্তই বেৰীকেট ভাঙি বাহিৰলৈ ওলাবলৈ চেষ্টা কৰাৰ বাবে টানিআজুৰি আটক কৰে আৰক্ষীয়ে। অংকিতাৰ লগতে আন আন প্ৰতিবাদকাৰী সকলকো আটক কৰে দিছপুৰ আৰক্ষীয়ে। প্ৰতিবাদস্থলীৰ পৰাই যুৱ কংগ্ৰেছৰ সভানেত্রীৰ প্ৰত্যুত্তৰ, অসমখন উত্তৰ প্ৰদেশৰ নিচিনা সজাব বিচাৰিছে মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে আৰক্ষীয়ে বেআইনীভাৱে গুলীওৱা অসমত নচলিব। ইফালে,এই ঘটনাৰ বাবে ৰাজ্য চৰকাৰে গঠন কৰি দিয়া কমিটিয়ে আৰম্ভ কৰিছে তদন্ত। ৰাইজ আতংকিত হোৱা উচিত নহয়। কিন্তু সকলোৱে সজাগ আৰু সতৰ্ক হোৱা উচিত। এনে অৱস্থাতে শুকুৰবাৰে এখন সংবাদমেল সম্বোধন কৰি স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই ৰাইজক আতংকিত নহবলৈ আহ্বান জনায় । সংবাদমেলত মন্ত্ৰী শৰ্মাই কয় যে ৰাইজ আতংকিত হোৱা উচিত নহয়। কিন্তু সকলোৱে সজাগ আৰু সতৰ্ক হোৱা উচিত। অৱশ্যে মন্ত্ৰীজনে কয় যে গুৱাহাটীত কৰনাত আক্ৰান্তসকলৰ অধিকাংশই ৰাজ্যৰ বাহিৰলৈ ভ্ৰমণত যোৱা নাছিল। গতিকে তেওঁলোকৰ শৰীৰলৈ গুৱাহাটীতে কৰনা ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ ঘটে বুলি মন্ত্ৰীজনে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰে। উল্লেখ্য যে গুৱাহাটী চিকিত্সা মহাবিদ্যালয়ৰ এজন চিকিত্সক তথা স্নাতকোত্তৰ মহলাৰ ছাত্ৰও কৰনাত আক্ৰান্ত হৈছে। ইয়াৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মেডিকেল কলেজখনৰ অধ্যক্ষ ডাঃ ৰমেন তালুকদাৰসহ ৯ জন চিকিত্সকক কোৱাৰাণ্টাইন কৰা হৈছে। কালি এখন সংবাদমেলত এই তথ্য প্ৰকাশ কৰি স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই কয়, "জি এম চি এইচ কৰ্তৃপক্ষই অধীক্ষক ৰমেন তালুকদাৰৰ সৈতে ৯জন চিকিৎসকক কুৱাৰেণ্টাইন কৰাৰ লগতে আক্ৰান্ত চিকিৎসকজনৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা চিকিৎসক আৰু ৰোগীৰসকলৰ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা আৰম্ভ কৰা হৈছে। আক্ৰান্ত চিকিৎসকজনে জি এম চি এইছৰ নিউ কেবিনত চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়াই আহিছিল। চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খনৰ ১ আৰু ৫ নম্বৰ ছাত্ৰাবাস বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে। ইয়াৰ পূৰ্বে জি এম চি এইচখন নতুন ৰোগীৰ বাবে বন্ধ কৰি দিয়া হব বুলি টুইটাৰ যোগে স্বাস্থ্য মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ঘোষণা কৰে। ভৰ্তি হৈ থকা পূৰ্বৰ ৰোগী সমূহকে উন্নত চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হব তথা স্বোৱাব চেম্পল সংগ্ৰহ কৰা হব"।
যোৱা নিশা মেঘালয়ত সংঘটিত হৈছে এক মৰ্মান্তিক বাছ দুৰ্ঘটনা। মেঘালয়ৰ তুৰাৰ পৰা শ্বিলঙলৈ যাত্ৰা কৰা বাছখন নিশা প্ৰায় ১২ বজাত নংচ্চৰমৰ ৰিংদি নদীত বাগৰি পৰে। বাছ খনত প্ৰায় ২১ জন যাত্ৰী আছিল বুলি জানিব পৰা গৈছে। ইতিমধ্যে দুৰ্ঘটনাটোৰ ফলত ৬ জন লোকৰ মৃত্যু হয় বুলি আৰক্ষীয়ে জানিবলৈ দিয়ে। ঘটনাৰ পিছতে উদ্ধাৰকাৰী দল আৰু জৰুৰীকালীন সেৱা পীড়িতসকলক সহায় কৰিবৰ বাবে দুৰ্ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয়। সূত্ৰ অনুসৰি নদীৰ পৰা চাৰিটা মৃতদেহ তুলি অনা হৈছে যদিও বাছখনৰ ভিতৰত এতিয়াও দুটা মৃতদেহ আৱদ্ধ হৈ আছে। ইতিমধ্যে ষোল্লজন যাত্ৰীক উদ্ধাৰ কৰি ওচৰৰ চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হৈছে বুলি আৰক্ষীয়ে জনায়। বাছখনৰ চালকজনকো মৃত অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হৈছে। অৱশ্যে দুৰ্ঘটনাটো কেনেদৰে সংঘটিত হল সেই সম্পৰ্কে বিতং ভাৱে জানিব পৰা হোৱা নাই।
ঐতিহ্যমণ্ডিত সাংস্কৃতিক ৰাজধানী যোৰহাট জিলাৰ চেলেংহাটৰ অন্যতম অগ্ৰনী সামাজিক অনুষ্ঠান বিষ্ণুজ্যোতি সামাজিক সাংস্কৃতিক গোষ্ঠীৰ উদ্যোগত আৰু কাব্য প্ৰেমী ৰাইজৰ সহযোগত চেলেংহাটস্থিত ৰাজীৱ গান্ধী ক্ৰিয়া প্ৰকল্পত অহা ১৯ ডিচেম্বৰ দেওবাৰে গীত আৰু কবিতাৰ মাজেৰে শীতৰ এনিশা নামেৰে এক অনুষ্ঠান আয়োজন কৰিছে । নকছাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ উত্তম কুমাৰ বৰুৱাই আৰম্ভ কৰিবলগীয়া অনুষ্ঠানটোত জিলাখনৰ বহু কেইজন কবি, সাংস্কৃতিক কৰ্মী, আৰু বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত থাকিব । সাম্প্ৰতিক সময়ত নৱ প্ৰজন্মৰ মাজত কাব্য চৰ্চা কমি অহাৰ বাবে পুনৰ কাব্য চৰ্চাৰ ভেটি সবল কৰাৰ লক্ষ্যৰে উক্ত অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছে বুলি আয়োজক সমিতিৰ সভাপতি মদনমোহন পাগবন্ধা আৰু সম্পাদক তপন পাত্ৰই জানিব দিয়ে ।
আসন্ন আই পি এলৰ বাবে সাজু হৈছে সকলাে দল। উল্লেখ্য যে এইবাৰ আইপি এলৰ উদ্বোধনী মেচত চেন্নাইছুপাৰ কিংছ দলে খেলিব কলকাতা নাইট ৰাইডাছৰ বিৰুদ্ধে। মেচখন অনুষ্ঠিত হব অহা ২৬ মার্চত মুম্বাইৰ ৱাংখেড়ে ষ্টেডিয়ামত। উল্লেখ্য যে এইবাৰ কৰনাৰ বাবে আই পি এলৰ লীগৰ সকলাে মেচে মহাৰাষ্ট্ৰত হব। চাৰিখন ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হব মেচ। মুম্বাইৰ তিনিখন ষ্টেডিয়ামত মুঠ ৫৫ খন মেচ হব। ইফালে, ফাইনেলসহ নকআউট মেচ আহমেদাবাদত হব। নৰেন্দ্ৰ মােডী ষ্টেডিয়ামত অহা ২৯ মেত হব আই পি এলৰ ফাইনেল। এইবাৰ আইপিএলত এক নতুন ৰূপত দেখিবলৈ পােৱা যাব মহেন্দ্র সিং ধােনিক। প্রতিযােগিতা প্রমােছন কৰাৰ বাবে ধােনিয়ে গোঁফ ৰাখিছে। সম্প্রতি তেওঁৰ অনুৰাগীসকলৰ বাবে এয়া চৰ্চাৰ বিষয়াে হৈ পৰিছে। উল্লেখ্য যে, ভাৰতীয় ক্রিকেটৰ অন্যতম তাৰকা উইকেটকীপাৰ বেটমেন ধােনিয়ে ক্রিকেট কেৰিয়াৰত বাৰে বাৰে হেয়াৰ ষ্টাইল সলনি কৰা দেখা গৈছে। বিশ্বকাপ বিজয়ী ভাৰতীয় অধিনায়ক গৰাকীৰ হেয়াৰ ষ্টাইলক লৈ কৌতুহলৰাে অন্ত নাই অনুৰাগীৰ। সেইবাবে এইবাৰাে আলােচনাৰ কেন্দ্রবিন্দু হৈ পৰিছে ধােনি। আইপিএল সম্প্রচাৰক চেনেলটোৱে ধােনিক হৈ চলাইছে প্রচাৰ। আইপিএল প্রচাৰৰ বাবে চেন্নাই ছুপাৰ কিংছৰ অধিনায়কক লৈ প্রম নির্মাণ কৰা হৈছে। তাকে লৈ এতিয়া ধােনি অনুৰাগীসকলৰ মনত প্রশ্ন উত্থাপিত হৈছে। টিভি চেনেলৰ প্রমত ধােনিক এটা নতুন ৰূপত দেখা গৈছে। ধুনীয়া ডাঠ গোঁফৰ সতে সম্পূর্ণ নতুন ৰূপত ধােনি। ক্রিকেট এৰিনাতাে বিষয়টো চৰ্চিত হৈ পৰিছে। স্মর্তব্য যে ধােনিৰ নেতৃত্বত চেন্নাইয়ে চাৰিবাৰ চেম্পিয়ন হৈছে। স্বাভাৱিকতে, প্রতিবাৰে আইপিএলত ধােনিক লৈ থাকে সমর্থক উৎসাহ, উদ্দীপনা। এইবাৰাে তাৰ ব্যতিক্রম নহয়। এইবাৰ আইপিএলত ছানৰাইজাছ হায়দৰাবাদ, ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগালুৰু, পঞ্জাৱ কিংছ আৰু গুজৰাট টাইটানছৰ লগত গ্রুপ বি ত আছে ধােনিৰ চেন্নাই। ইফালে, আসন্ন আই পি এলৰ মেচত ২৫ শতাংশ দর্শক ষ্টেডিয়ামত উপস্থিত থাকিব পাৰিব বুলি ইতিমধ্যে ঘােষণা কৰিছে মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে।
সাধাৰণতে বেছি থাকে। পৰিচালকে কোৱাৰ দৰেই কামবোৰ কৰি যায়। শিশু নিস্পাপ মনৰ, আখৰাৰ সময়ত অপ্ৰয়োজনীয় বিষয়ত মন নিদিয়ে। সময়ৰ লগে সকলো পৰিবৰ্তন হয়। হয়। কৰ্মশালা সমূহত শিশুৰ বৌদ্ধিকমানসিক বিকাশৰ বাবে বিভিন্ন কাম কৰোৱা হয়। জড়িত হৈ থকিবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা আচাৰ ব্যৱহাৰ শিকে, দায়িত্ববোধ বুজি পায়। কৰিব পাৰিব লাগিব।
সুবাস পত্নী নিজৰ বংশ মৰ্যাদা আৰু আভিজাত্যক লৈ কেতিয়াও অহংকাৰ নকৰা সুপুৰুষ ৰমাকান্ত বৰুৱাই একমাত্ৰ পুত্ৰ অলকেশৰ বাবে বিয়া কৰাই আনিছিল কোনো এক অখ্যাত ভিতৰুৱা গাওঁৰ অতি দৰিদ্ৰ পৰিয়ালৰ ছোৱালী ৰমলাক ! ৰমাকান্ত বৰুৱা আছিল অতি চতুৰ আৰু দুৰদৰ্শী লোক,তেওঁ ভালকৈয়ে বুজিছিল পুত্ৰ অলকেশৰ দাম্ভিক চৰিত্ৰক ! এগৰাকী গুনী বোৱাৰীয়েহে তাক সঠিক পথত আনিব পাৰিব বুলি তেওঁ ৰমলাক হেপাহেঁৰে বোৱাৰী কৰি আনিছিল !! কিন্তু বিয়াৰ এমাহ নৌহওঁতেই ৰমাকান্তৰ হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হয় মৃত্যু হৈছিল,পতি শোকত ম্ৰিয়মান হৈ এবছৰ পিছতেই মৃত্যু হৈছিল ৰমাকান্তৰ পত্নীৰো ! ঘৰখন খালী হৈ পৰিছিল । ৰমলাই লাহে লাহে চম্ভালি লৈছিল সকলো দায়িত্ব ! কিন্তু অলকেশ যেন উদাস আৰু অন্যমনষ্ক ৰমলাৰ প্ৰতি ! বিয়াৰ পিছৰ প্ৰথম কেইটামান ৰজনীয়েই বিবাহিত জীৱনৰ ভবিষ্যত নিৰুপন কৰে, উন্মোচিত হয় শৰীৰ ,তাতোকৈ অধিক উন্মোচিত হয় হৃদয় ! কিন্তু ৰমলাই বুজি উঠিছিল অলকেশৰ শৰীৰত,স্পৰ্শত আছিল মাথো ক্ষূধা আৰু ভোক ! তাত নাছিল আবেগ নাছিল মৰমৰ উম !! উপায় নাছিল ৰমলাৰ ! ভাগ্যক ধিয়াই আৰম্ভ কৰিছিল তাইৰ সংসাৰ ! সময় আগবাঢ়ি গৈ থাকিল,এটা এটা কৈ দুটা পুত্ৰ সন্তান আৰু এগৰাকী কন্যাৰ মাতৃত্বৰে ৰমলা পুৰঠ হৈ উঠে ! গৰু,ছাগলী,হাঁহ পাৰ, বৃহৎ পুখুৰী, আগফাল পিছফাল শুৱনি বৃহৎ বাৰী ৰে সম্পূৰ্ণ সংসাৰী মানুহজনীয়ে ৩ টা কৈ সন্তানৰ আলপৈচান ধৰি স্কুললৈ পঠোৱাৰ পিছত, অলকেশৰ বাবে তিনি চাৰিবিধ ব্যঞ্জনেৰে যেতিয়া পুৱাৰ ভাত সাঁজ যোগাৰ ধৰে তেতিয়া তেওঁ নিজে ঘামত বুৰ গৈ থাকিও মানুহজনক বিচনীৰে বিচি থাকে !! বিপৰীতে তেওঁ লাভ কৰে সামান্য অজুহাততে অলকেশৰ হৃদয় ভেদি যোৱা শব্দশেল ! তথাপি মানুহজনী হাৰি নাযায় !! আগুৱাই গৈ থাকে সময়,অতি দাম্ভিক অলকেশ বৰুৱাই ৰমলাক বঞ্চিত কৰে মাতৃত্বৰ স্নেহ কণৰ পৰাওঁ ! দুই পুত্ৰক চহৰলৈ পঠায় দিয়ে উচ্ছশিক্ষাৰ বাবে আৰু পুত্ৰদ্বয় চহৰৰ স্থায়ী বাসিন্দা হৈ পৰে একমাত্ৰ কন্যাক বিয়া দি অলকেশ বৰুৱা মুক্ত হৈ পৰে ! পুনৰ এবাৰ সম্পুৰ্ণ অকলশৰীয়া হৈ পৰে ৰমলা !! গোটেই জীৱন মাত্ৰ যশ,খ্যাতি আৰু অৰ্থ উপাৰ্জনৰ পিছত দৌৰা অলকেশ বৰুৱাই এবাৰো নাভাবিলে পত্নীৰ আশা আশাংকা ইচ্ছা অনিচ্ছাৰ কথা !! এইবোৰ আছিল তেওঁৰ বাবে মাত্ৰ সময়ৰ অৰ্থহীন অপচয় ! কিন্তু তাৰ বিনিময়ত ৰমলাই তেওঁক দি গৈছিল জীৱনজোৰা সান্নিধ্য, সাহস, মৰম আৰু ভালপোৱা !! দৈনন্দিন কাম কাজ কৰা আৰু প্ৰয়োজনত তেওঁৰ শাৰীৰিক ক্ষুধা নিবাৰনৰ বাদে অলকেশে কেতিয়াও ৰমলাক বিশেষ মৰ্যদা নিদিলে !! ৰমলা সিদিনা এদিনৰ জৰতেই ঢুকাই থাকিল ! তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগ মুহুৰ্তত অলকেশ ৰমলাৰ কাষত বহিছিল ! বহু যুগ যেন তেওঁ সেই নাৰীৰ মুখৰ ফালে চোৱা নাছিল এনে লাগিল তেওঁৰ !! নিঃশব্দে দায়িত্ব পালনত পিষ্ট হৈছিল এটি জীৱন ! ক্ৰমাৎ ঘোলা হৈ অহা দুচকু,ৰক্তহীন ,মাংসহীন নৰকংকাল সদৃস নিঃশেষ হোৱা ৰমলাক এজনী জীয়া মানুহ বুলি ভাবিব অলকেশ বৰুৱাৰ টান লাগিছিল ! শৰীৰৰ একমাত্ৰ জীৱিত চিহ্ন হিচাপে থকা বুকুৰ ঢপঢপনিও মাৰ গৈছিল এটা সময়ত ! বৃহৎ ঘৰটোৰ নিমিওমাও পৰিবেশত, চৰা ঘৰৰ বেৰত ৰমলাৰ জীৱনৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ছবি খন ওলমি আছিল, কোনোবাই আঁৰি থৈছিল বকুলৰ মালা এডালো ! প্ৰৌড়ত্বৰ দুৱাৰ ডলিত অলকেশ বৰুৱাই উপলব্ধি কৰিছিল ৰমলাৰ অন্তৰত সীমাহীন মৰম, আকুলতা আৰু আছিল তেওঁৰ প্ৰতি গভীৰ আনুগত্যৰ এখন বিশাল নদী,যি বৈ গৈছিল প্ৰাৰ্থনাৰ দৰেই ! গোটেই জীৱন ! বৰুৱাই বেছি সময় ফটো খনৰ ফালে চাই থাকিব নোৱাৰিলে,ৰমলাৰ মুখৰ চিন নিচিন হাঁহিটোৱে যেন দি গৈছিল তেওঁক অপৰিতৃপ্ততা আৰু অসম্পূৰ্ণতাৰ অভিশাপ !! অভিশাপ জীৱনযোৰা অপৰাধবোধৰ ,এক বিশাল শূণ্যতাৰ !!
"যিজনে সুশাসনৰ কথা কৈছিল, তেওঁৰ কাৰ্যালয়ৰ সন্মুখতে অসমীয়াই উলংগ হৈ প্ৰতিবাদ কৰিবলগীয়া হৈছে। " শুকুৰবাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কৰ বিৰুদ্ধে দিচপুৰ সচিবালয়ৰ সন্মুখত কৃষক মুক্তি সংগ্ৰাম সমিতিৰ তিনিজন সদস্যই উলংগ প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰাৰ পাছত জনতা ভৱনত এই প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে মৰিয়নী সমষ্টিৰ বিধায়ক ৰূপজ্যোতি কুৰ্মীয়ে। উল্লেখ্য যে, নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক ২০১৬ বাতিলৰ দাবীত শুকুৰবাৰে দিচপুৰস্থিত অসম সচিবালয়ৰ সন্মুখত এজনে সম্পূৰ্ণ উলংগ হৈ আৰু অন্য দুজনে অৰ্ধ উলংগ হৈ প্ৰতিবাদী কাৰ্য্যসূচী ৰূপায়ণ কৰিছিল। মুখ্য মন্ত্ৰীৰ নিজৰ কাৰ্য্যালয় অৰ্থ্যাৎ জনতা ভৱনৰ সন্মুখত অসমীয়া যুৱক উলংগ হোৱাটো দুখজনক বুলি মন্তব্য কৰে কুৰ্মীয়ে। তদুপৰি, অসমীয়াৰ অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ স্বাৰ্থত পুনৰ উলংগ হৈ প্ৰতিবাদ কৰিবলগীয়া হল বুলিও তেওঁ কয়। "সংবিধানৰ শপত খাই চৰকাৰ গঠন কৰা সকলে জনতাৰ কথা শুনিব লাগে। অসমীয়াৰ ওপৰত অত্যাচাৰ চলোৱা কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰক তীব্ৰ ভাষাৰে গৰিহনা দিছো। " সংবাদ মাধ্যমৰ আগত এইদৰে কয় কংগ্ৰেছী বিধায়কজনে। ইপিনে, সকলোতে প্ৰতিবাদ হোৱাৰ পাছতো চৰকাৰ কিয় এইদৰে অটল হৈ আছে বুলিও প্ৰশ্ন কৰে কুৰ্মীয়ে। তদুপৰি, ভৱিষ্যতে এনে ঘটনা অসমৰ ৰাইজে আৰু দেখা নোপোৱাৰ তেওঁৰ ধাৰণা হোৱা বুলি কয়।
টিআইএফএফত বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰীমা দাসৰ তৰাৰ স্বামী লক্ষণীয়ভাৱে, অভিজিত দাস আৰু তৰালি কলিতাই মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা ছবিখন ৱৰ্ল্ড প্ৰিমিয়াৰৰ বাবে বাছনি কৰা দহখন চলচ্চিত্ৰৰ ভিতৰত এখন। গুৱাহাটীঃ টৰণ্টো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত (টিআইএফএফ) বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছে অসমৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰীমা দাসৰ ছবি তৰাৰ স্বামী। লক্ষণীয়ভাৱে, অভিজিত দাস আৰু তৰালি কলিতাই মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা ছবিখন ৱৰ্ল্ড প্ৰিমিয়াৰৰ বাবে বাছনি কৰা দহখন চলচ্চিত্ৰৰ ভিতৰত এখন। টিআইএফএফে উৎসৱ শাখাৰ বাবে বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰৰ সৈতে ১০ টা সুবিধা উন্মোচন কৰিছিল যত হলিউড ষ্টুডিঅৰ কক্ষপথৰ বাহিৰত আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰই প্ৰতিযোগিতা কৰে। "আমি আমাৰ উৎসৱত কিছুমান আটাইতকৈ মৌলিক চলচ্চিত্ৰ আৰু পৃথক কণ্ঠৰ ওপৰত এক উজ্জ্বল পোহৰ প্ৰজ্বলন কৰিবলৈ প্লেটফৰ্ম মুকলি কৰিছিলো। এতিয়া সাত বছৰত, ই আন্তৰ্জাতিক অট্যুৰসকলৰ বাবে এক প্ৰকৃত ঘৰ হৈ পৰিছে," টিআইএফএফৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া কেমেৰুন বেইলীয়ে এক বিবৃতিত কয়। ইয়াৰ পূৰ্বে ৰীমা দাসে তেওঁৰ ছবি ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছৰ বাবে কেইবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।
যি কামতে ধৰে সেই কাম সফল নোহোলৈকে চেষ্টাৰ ত্রুটী নকৰে। শিৱসাগৰ সভাসমিতি পাতিবলৈ সদায় উত্ৰাৱল । সাহিত্য সভা পাতিবলৈ চন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ যোগেদি যোৱা সাহিত্যিকসকলৰ আহ্বানত শিৱসাগৰৰ শিৱদলে মুৰ ছপিয়াই সমৰ্থন জনালে। একে সময়তে, একে উদ্দেশ্যকে লৈ যোৰহাটত শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামী আৰু কুলধৰ চলিহায়ো হৈধ্বনি দিছিল । কাকতালীয় ঘটনা । যোৰহটীয়া প্ৰচেষ্টাৰ বিতং বিৱৰণ শৰৎ গোসাঁয়ে বিবৃত কৰিছে এনেদৰে "আমি যোৰহাটত এখন সাহিত্য সভা পাতিবৰ দিছা কৰিলে। আৰু ময়েই সকলো লেঠা লৈ যোৰহাট সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম অধিবেশন আৰম্ভ কৰিলোঁ। ইং ১৯১২ ১৯১৪ চনৰ ভিতৰতে পশু সিংহ ইএচিৰ ঐকান্তিক যত্নত আৰু মোৰো চেষ্টাত যোৰহাট থিয়েটাৰ স্থাপিত হল। তাত চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা প্ৰমুখ্যে সকলো জনাবুজ। ধনীমানী লোকে যোগ দিছিল, অভিনয় আদি কৰিছিল। থিয়েটাৰৰ এই চক্ৰটোৰ লগত নিবিড় কৰি যোগ দিয়াতে। সাহিত্য সভা পাতিবলৈ মোৰ পক্ষে বৰ সহজ হৈছিল। বিশেষ কৰি আদিৰেপৰা যোৰহাটৰ বাইজে মোক বৰ মৰম কৰিছিল আৰু বিশ্বাস কৰিছিল। সেইদেখি মই আৰম্ভ কৰা কামত সকলোখিনিতে বৰ সহায় আৰু সহযোগিতা পাইছিলো। যিমানদূৰ মনত পৰিছে, যোৰহাটৰ এই প্রথম সাহিত্য সভাত দেৱীচৰণ বৰুৱা সভাপতি আছিল। দেৱীচৰণ বৰুৱা এক কথাৰ মানুহ আছিল । কাকো হিংসাকুচুট নকৰিছিল। অনাৱশ্যকৰূপে কোনো মানুহৰ লগত সংশ্ৰৱ নাৰাখিছিল, অথচ তেখেতৰ বিশ্বাস উৎপাদন কৰিব পাৰিলে সকলো ভাল কামত সহায় কৰিছিল। মিটিংখন হৈছিল বিষ্ণুৰাম হলত । মই কিবাকিবি নাম দি সেই সময়ৰ অসমীয়া ভাষা আৰু লেখকসকলক মৃত ব্যঙ্গ কৰি এটা প্রবন্ধ পাঠ কৰিছিলো। তাত যোৰহাটৰ গণ্যমান্য সকলোবিলাক লোক উপস্থিত আছিল। "সেই দিনাৰেপৰা যোৰহাট সাহিত্য সভা স্থাপিত হল আৰু মাহে মাহে এই সভাৰ অধিবেশন বহিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। মোৰ মনত আছে, প্রথম যোৰহাট সাহিত্য সভা বহাৰ দিনা গধূলি মোৰ ঘৰত পাঠা এটা মাৰি ভাত খাইছিলোঁ। খোৱ। লগ আছিল শ্ৰীযুত কুলধৰ চলিহা আৰু দেবেশ্বৰ চলিহা, শ্ৰীযুত দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা আৰু এজন নে দুঞ্জন । তেতিয়া মই নৰ্মাল স্কুলৰ ছুপাৰিন্টেন্ডেন্ট। গতিকে ইং ১৯১৫ চনৰ এপ্রিলমে মাহ হব । এইদৰে কিছুদিন গল। তেতিয়া অসম সাহিত্য সভা এখন গঠন কৰিবৰ কাৰণে আলোচনা কৰিলোঁ। এইবোৰ প্ৰধান কৰি পৰামৰ্শ কৰিছিলে। শ্ৰীযুত কুলধৰ চলিহাৰ লগত । মাজে মাজে শ্ৰীযুত চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাৰ লগতো কথা হৈছিলে।। শ্ৰীযুত দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা সেই সময়ত যোৰহাটৰপৰা বদলি হৈ সম্ভবতঃ মেছপাৰৰ মেনেজাৰ হৈছিল।" ইং ১৯১৭ চনৰ বৰদিনৰ বন্ধত আসাম এছোচিয়েছনৰ কনফাৰেঞ্চ বহাৰ কথা । সভাপতি ঐযুত সত্যনাথ বৰা। ঠাই শিৱসাগৰ । তাতেই আমি প্রথম অসম সাহিত্য সম্মিলন স্থিৰ কৰিলোঁ। আমি মানে শ্ৰীযুত কুলধৰ চলিহা আৰু মই ।" প্রথম শিৱসাগৰ অধিবেশন (১) অসম সাহিত্য সভা উপজিছিল বুঞ্জীয়ে গৰকা পুৰণি ৰংপুৰ বা আধুনিক শিৱসাগৰ নগৰত যি ঠাইত অৰুণোদয়ে ধলফাট দিয়াত অসমীয়া সাহিত্যৰ বৰ্তমান যুগৰ আৰম্ভ হৈছিল। একে ঠাইতে অনুষ্ঠিত হোৱ। অসম এছোচিয়েছনৰ সভামণ্ডপেই এই সভাখনকে। কোলা পাতি লৈছিল। সদৌ অসমৰ সাহিত্যিকসকলক আদৰি সোধপোছ কৰিবলৈ সুযোগ পাই সাহিত্যপ্ৰেমী ৰংপুৰীয়া ৰাইজৰ গা সাতখন আঠখন হৈছিল। তেওঁলোকে আদৰণী সভাৰ সভাপতিৰ দায়িত্ব দিলে, দুপ্রসিদ্ধ জনপ্ৰিয় ভ্ৰমৰঙ্গৰ অন্যতম নাট্যকাৰ গুঞ্জানন বৰুৱা ডাঙৰীয়াক । সম্পাদক হল কবি লক্ষ্মীকান্ত বৰুৱা বিএল। এই আদৰণী সভাৰ আন সদস্যসকল আছিল ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, ৰাধিকানাথ শৰ্ম। আৰু সিদ্ধেশ্বৰ গোহাঞি প্রভৃতি। শৰৎ গোস্বামী আৰু কুলধৰ চলিহাই যোৰহাটৰপৰা শিৱসাগৰলৈ আহি গাত লাগি দিহাপৰামৰ্শ দিছিল । সভাপতি নির্বাচিত হৈছিল সাহিত্যগুৰু পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা । এই সম্পর্কত তেখেতে লেখি থৈ গৈছে "মণ্টেগুচেমছফৰ্ড ডেপুটেছন লোৱাৰ নিৰ্ধাৰিত দিনা পুৱা কলিকতাৰ আলহীবহাত আমি উখলমাখলকৈ ওলাইছে। এনেতে ইফালৰপৰা বিজুলীবাতৰি পালেগৈ বোলে আগন্তুক সদৌ অসম সাহিত্য সন্মিলনীত সভাপতিৰ বাব লবলৈ মই সষ্টম হব লাগে। অসময়ত সেই বাতৰিৰ বিজুলীয় নিয়ে মোক চমক খুৱাই তুলিলে। সেই দিনা গৱৰ্ণৰৰ ৰাজভৱনৰপৰা উলটি আহি আলহীবহা সোমোৱাৰ লগে লগেই সন্ধিয়া লাগিল। ৰাতি দহমান বজাত আমি পুৱা এৰি যোৱা কথাৰ আলোচনাত বহিলৌহক কিয়নো বহা যি বহাহে। ৰায়বাহাদুৰ ঘনশ্যাম বৰুৱাই আগধৰি তাৰ মোখনি মাৰি বহি আছিল। মই আহি নৌ পাওঁতেই তেখেতে মোৰ নামে সেই সভাপতিবাছনিৰ সমিধানত তথাস্তু বুলি যথা ঠাইলৈ বিজুলীবাতৰি দি থমথম কৰি বহি আছিল । মই ভিতৰি অলপ অপ্রস্তুত হলে। যদিও বাহিৰে ফুটাই একো মাতিব নোৱাৰিলোঁ, যেহেতু অণুজ হেন মই সততে ঘনশ্যাম বৰুৱা ৰায়বাহাদুৰৰ সদিচ্ছাধীন আছিলোঁ। মোক চিন্তাযুক্ত দেখি তেওঁ দুআষাৰমান কথাৰে সামৰণি মাৰি বিচনাত পৰিলগৈ। চিন্তাৰ কাৰণ নাই, আমি আটায়ে ওলাইছোঁ, বলাহঁক, একেটা মণ্ডপতে দুজন সাহিত্যিকক সাহিত্যিক আৰু ৰাজনীতিক আসনত বহুৱাই মাতৃভূমিৰ উন্নতিকল্পে আলোচনা কৰি কৃতাৰ্থ হওঁগৈ।" নকলেও হয় যে দুজনৰ এজন বৰ। সত্যনাথ আৰু আনজন বৰুৱ। পদ্মনাথ । গোহাঞিবৰুৱাক থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল বৰপুখুৰীৰ পাৰত থকা জোঁৱায়েক সিদ্ধেশ্বৰ গোহাঞিৰ বঙলাত। তাৰপৰা ফণীধৰ চলিহাৰ নেতৃত্বত এটা সমদলে তেখেতক বিষ্ণুদল, শিৱদল, দেৱীদল প্রদক্ষিণ কৰাই ধোৰাবাগীত তুলি সভামণ্ডপলৈ আদৰি নিছিল। এই অধি বেশনৰ হুবহু বিবৰণ শৰচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে লিপিবদ্ধ কৰি থৈ গৈছে এনেদৰে "সেই সময়ত মই যোৰহাটৰ তৰাজানত নিজে এটা শ্বেৰীধৰ কৰি থাকো । মোৰ পাছৰ ফালে শ্রীযুত কুলধৰ চলিহা থাকে। আমি হয়ে। সদায় পৰামৰ্শ কৰোঁ। নিয়মাৱলী প্ৰস্তুত কৰিলোঁ। চলিহাই কোনো কথাৰ ভিতৰলৈ যাব নোখোজে। দিহা দিলেই তেওঁ ভাবে, কাম হল বুলি। নিয়মাৱলী ৰচনা কৰি তাক লিখো কৰি লৈ আমি শিৱসাগৰলৈ ওলালে।। শেষত কিন্তু মই যাওঁতে দুদিনমান পলম কৰিবলগীয়া হল। চলিহা আগতে গল। গুৱাহাটীৰ পৰা দাদা (পণ্ডিত প্রতাপচন্দ্র গোস্বামী), ঐযুত বিষ্ণুৰাম মেধি, শ্রীযুত গৌৰীকান্ত তালুকদাৰ আৰু কোনোবা এজন শিৱসাগৰলৈ যাবলৈ গৈ যোৰহাটত সোমাল । তেওঁলোকে যোৰহাটত ৩।৪ দিনমান থাকিবব ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিত ময়ো থাকিবলৈ বাধ্য হলো। আসাম এছোচিয়েছনৰ ফালৰপৰা অভ্যাগত প্রতিনিধিসকলক সৌধপোছ কৰিবলৈ বিশেষ যোগান কৰিছিল। তাব ভাগ আমিও পালে।। দাদা, মেধি, তালুকদাৰ, মই একেলগে থাকিলো। ইয়াতে সেই সময়ত সম্মিলন আদিত উপস্থিত হবলৈ মানুহে যিমান যোজা কৰিছিল তাৰে অলপ কথা কওঁ । গণ্যমান্য ইংৰাজী জন! লোক মাত্রেই কল। গৰম কাপোৰৰ কোটপেণ্টলুন বা চৌগাচাপকান পিন্ধিছিল। ইবিলাক মানুহেও পাৰ্য্যমানে মুগা আৰু পাটৰ চাপকন পিন্ধি গৈছিল। মোৰ যিমানদূৰ মনত পৰে, মই জনা মানুহৰ ভিতৰত কেৱল দাদাইহে সাধাৰণ চুৰিয়াচোলাপাগুৰি পিন্ধি সম্মিলনলৈ গৈছিল । তেওঁৰো এজোৰ কল। আলপাকাৰ চৌগাচাপকন আছিল। কিন্তু তাক দুই এক বছৰৰপৰাই পিন্ধিব এৰিলে, আৰু পোছাকজোৰা তেওঁৰ আবাল্য সখি পণ্ডিত তাৰানাথ কাব্যবিনোদক দিলে। তেতিয়াৰ দিনৰ ভদ্রতাৰ চিন কোটপেণ্টলুন । সভাসমিতিৰ পোছাকে। তেনে । মই এজোৰ কল। কোটপেণ্ট পিন্ধি গৈছিলোঁ।" শুভ দিন, শুভ লগ্নত অসম সাহিত্য সভা আৰম্ভ হল। সেই দিনা আছিল ১৯১৭ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰ। গোহাঞিবৰুৱাই সভাপতিৰ ভাষণত কৈছিল "ব্যাকৰণতহে ভাষাৰ বিশেষত্ব ৰয়, বাক্যাৱলী বা বচনভঙ্গীত নহয়। অসমীয়া ভাষাৰ সাহিত্য আৰু সেই সাহিত্যৰ বিশেষত্ব বঙলা ভাষাৰ সাহিত্যৰ বিশেষত্বৰপৰা কিমান বিশেষত্বৰপৰা কিমান পৃথক ডাক ইয়াৰ আগেয়ে বিবিধ প্রসঙ্গত ভালেমান কৃতবিদ্য সাহিত্যিকে বিশেষকৈ বুজাই কৈছে। ব্যাকৰণৰ মজিয়াত খোপনি লৈ পিটখোৱা হুগঠিত সাহিত্যত যিমানেই কি বিদেশী বা বিভাষী শব্দ আৰু বচনভঙ্গী সোমাওক লাগে, সি কেডিয়াও সাহিত্যৰ লুকীয়াত্বৰ হানি কৰিব নোৱাৰে।" সেই সভাত নগাৱঁৰ মোছলেইউদ্দিন আহমেদৰ অসমীয়া সাহিত্য আৰু মুছলমান, গুৱাহাটীৰ ডাঃ বিপিনবিহাৰী বৰাৰ গোৰৰৰহস্য, শৰত্চন্দ্ৰ গোস্বামীৰ কীৰ্তনৰ সাহিত্যসৌষ্ঠব আৰু ৰত্নকান্ত বৰকাকতীৰ অসমীয়া ভাষা নামৰ প্ৰবন্ধ পাঠ কৰা হৈছিল। বিষয় বাছনী সভাত অনুমোদিত অসম সাহিত্য সভাৰ নিয়মাৱলী গৃহীত হল । হাতত নাই বিত্ত, মান কৰে পিত পিত। তেতিয়াৰ সাহিত্য সভার পুঁজিব ঘরত শূন্য । ডাঃ হরেকৃষ্ণ দাস ডাঙৰীয়াই চোলাৰ মোনাব পৰা দহটকীয়া নোট এখন উলিয়াই শূন্যৰ আগত এক এটা লগাই দহ কৰি দিলে। এয়ে সাহিত্য সভাব মূল ভঁৰাললৈ প্ৰথম দান । তলত নাম দিয়ামতে সেই সভাতে সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম বছৰৰ বিষয়ববীয়া নির্বাচিত হৈছিল। পোনপ্ৰথম কাৰ্য্যনির্বাহক প্রধান সম্পাদক শবৎচন্দ্ৰ গোস্বামী । সহঃ প্রধান সম্পাদক দেৱেশ্বৰ শৰ্মা । সদস্যসকলঃ ডিব্ৰুগড়ৰ শ্ৰীনীলমণি ফুকন, মফিজুদ্দিন আহমেদ হাজৰিকা । শিৱসাগৰব গুঞ্জানন বৰুৱা, লক্ষ্মীকান্ত বৰুৱা, সিদ্ধেশ্বৰ গোহাঁঞি, ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, কালিৰাম দত্ত । যোৰহাটৰ পূৰ্ণানন্দ শৰ্মাপাঠক, দেৱেশ্বৰ চলিহা, জেহিৰুদ্দিন আহমেদ, জনার্দন বেজবৰুৱা চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা, সীতানাথ বৰবৰা, কমলাকান্ত বৰুৱা, দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা, কীৰ্তিনাথ শৰ্মাবৰদলৈ। গুৱাহাটীৰ সত্যনাথ বৰা, চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, সিংহদত্ত দেৱ অধিকাৰী, আজিজুৰ ৰহমান, কমলাকান্ত দাস, চফিয়ুৰ ৰহমান, হৰেকৃষ্ণ দাস, অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী । নলবাৰীৰ তাৰানাথ চক্রৱৰ্তী । বৰপেটাৰ গিৰিশচন্দ্ৰ ৰায়চৌধুৰী, মোদলৰাম দাস। নগাৱঁৰ ৰত্নকান্ত বৰকাকতী, মোছলেহউদ্দিন আহমেদ। দৰঙৰ মহাদেৱ শৰ্মা, ৰজনীকান্ত বৰুৱা। গোৱালপাৰাৰ অমৃতভূষণ অধিকাৰী, পীতাম্বৰ চক্ৰৱৰ্তী । মঙলদৈৰ ৰমণীকান্ত বৰুৱা । উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰ ৰোহিতাশ্চ দত্ত ডম্বৰুধৰ গগৈ । কলিকতাৰ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, লোহিতচন্দ্ৰ নায়ক। উল্লেখযোগ্য যে যোৰহাটৰ বাহিৰৰ সদস্যসকলক কাৰ্য্যনিৰ্বাহকৰ অলঙ্কাৰ স্বৰূপেহে অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈছিল। সেইসকলৰ ভালে কেইজন অধিবেশনত উপস্থিত নাছিল । এই সভা উপলক্ষে বাতি শিৱসাগৰ নাট্যমন্দিৰত গোহাঞিবৰুৱা ৰচিত জয়মতী নাট অভিনীত হৈছিল । গদাধৰৰ ভাৱত ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, জয়মতীৰ ভাৱত পদ্মধৰ চলিহা আৰু লেচাইৰ ভাৱত নামিছিল পার্বতিপ্ৰসাদ বৰুৱা । শৰচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে লেখিছে ইং ১৯১৭ চনৰ বৰদিনৰ বন্ধত সভা স্থাপিত হল। যোৰহাটত আমি সভাৰ কাৰ্য্য আৰম্ভ কৰিলোঁ। তেতিয়। মই নর্মাল স্কুলৰ চুপাৰিণ্টেণ্ডেণ্ট মই চাৰিওফালে চিঠিপত্র লেখি শাখাসভা, স্বীকৃত সভা আদি পাতিবৰ দিহা কৰিলে। আৰু সেই সময়ত সাহিত্যৰ প্ৰতি মানুহৰ ইমান ৰাপ আছিল যে অলপ দিনৰ ভিতৰতে প্রত্যেক নগৰ আৰু ডাঙৰ গাঁৱলীয়া কেন্দ্রত একোখন সাহিত্য সভা হৈ উঠিল। এওঁবিলাকৰ লগত চিঠিপত্র লেখা এটা বেচ কাম হৈ পৰিল । এইবোৰ কৰিবলৈ মোৰ সহায়ক প্রায় কোনো নাছিল। শ্ৰীযুত হৰিনাথ পাঠক সহকাৰী সম্পাদক থকা কালত অৱশ্যে বহুতো কামত তেওঁ ঢেৰ সহায় কৰিছিল আৰু যেতিয়াই যিটে! কাম কৰিবলৈ কৈছিলে। তাকে কৰিছিল।" প্রথম গোৱালপাৰ। অধিবেশন (২) পিছৰ বছৰ (১৯১৮ চন, ২৭ ডিচেম্বৰ) গোৱালপাৰাত অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বিতীয় অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয় সাহিত্যৰত্ন চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাদেৱৰ সভাপতিত্বত । চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা তেতিয়া ভৰ ডেকা, সাহিত্যৰত্নও হোৱা নাছিল। তেনেস্থলত ভালেকেইজন প্রবীণ সাহিত্যিক থকা সত্বেও নবীন চন্দ্ৰধৰক সাহিত্য সভাৰ সিংহপীৰাত তোলা হৈছিল কিয় ? পিছৰ কালত অৱশ্যে বৰুৱাদেৱে এই সম্মানৰ যোগ্যতা বাৰুকৈয়ে প্রতিপন্ন কৰিছিল। দৰাচলতে গোৱালপাবাৰ বাবে নির্বাচিত সভাপতি আছিল পণ্ডিত হেমচন্দ্র গোস্বামীদেরহে। সভা বহাৰ কেইদিনমান আগতে গোস্বামীদের এক দুর্বৃত্তৰ আক্ৰমণত আঘাতপ্রাপ্ত হয় । সেই কাৰণে সেইবাৰ তেখেত সভাপতি হবলৈ অক্ষম হোৱাত মূৰামুৰি সময়ত শৰৎ গোসাঁই আৰু কুলধৰ চলিহাই বৰুৱা দেৱক এই পদ লবলৈ মাস্তি কৰালে। বাছনিত অৱশ্যে এজন যোগ্য লোকেই উঠিল। প্রধান সম্পাদক শৰৎ গোসায়ে পত্নীক নৰিয়াপাটীত এৰি কৰ্তব্যকঠোৰ প্ৰভুৰ নিৰ্দেশত বন্ধু কুলধৰ চলিহাৰ লগত ৰেলৰে গৈ গুৱাহাটীত এনিশা খপিহে গোৱালপাৰাৰ জাহাজ ধৰিব পাৰিছিল । গোৱালপাৰাত গঠিত হোৱ। আদৰণী সভাৰ সভাপতি আছিল জমিদাৰ যতীন্দ্ৰনাৰায়ণ চৌধুৰী, উপদেষ্টাদ্বয় দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা (মেছ পাৰাৰ মেনেজাৰ) আৰু কালিৰাম মেধি (ছেটেলমেন্ট অফিচাৰ) ; দহখন শাখাসভা আৰু এঘাৰখন স্বীকৃত সভাৰ প্ৰায় এশজন সদস্য উপস্থিত আছিল । দেশভক্ত ফুকন। উপৰিও কর্মপ্রাণ চন্দ্রনাথ শৰ্মা প্রভৃতি অসম এছোচিয়েছনৰ বিশিষ্ট জননেতায়ো যোগ দি সাহিত্য সভাৰ জেউতি চৰাইছিল । অসমৰ উজনি আৰু নামনি অঞ্চল বঙ্গভাষাৰ গ্ৰাসৰপৰা মুক্ত হৈছিল যদিও পশ্চিমপ্রান্ত জমিদাবপ্রধান গোৱালপাৰা জিলাত তেতিয়াও বঙলা প্ৰভাৱ নিৰ্মূল হোৱা নাছিল । তেনে এটা সময়ত মেছপাৰাৰ জমিদাৰ যতীন্দ্ৰনাৰায়ণ চৌধুৰীয়ে অসমীয়া ভাষাৰে সভাৰ অভিভাষণ পাঠ কৰাটে। সেই ঠাইৰ মানুহৰ মনত এটা নতুন কথা যেন হৈছিল । সভাপতি বৰুৱা ডাঙৰীয়াই তেখেতৰ ভাষণত মোখনি মাৰি কৈছিল "এনে ঠাইত অসম সাহিত্য সভাৰ সম্মিলন বহাটো অতি যুগুত হৈছে। এই সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম সম্মিলন বহিল শিৱসাগৰ যত ৰ পাছৰীসকলৰ সাহায্যত অসমীয়া সাহিত্যই নতুন সাজপাৰ পিন্ধিছিল। অসমীয়া সাহিত্যৰ লীলাভূমি এই সুন্দৰ গুৱালপাৰ নগৰত ইও অতিশয় বিতোপন হৈছে।" পানীকেচুৱা সভাখনৰ তেতিয়। ধনভঁৰালটোৰে। তলি উদং । গোহাঞিবৰুৱাই দানবৰঙণি বিচাৰি এঘণ্টা জুৰি এহালিচা বক্তৃত। জুৰিলে । তাৰ ফলত সভাথলীতে ৬৪০ টকা নগদ আৰু ১২৪২ টকা দানৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পোৱা গৈছিল । পূৰ্বৰ সভাপতি গোহাঞিবৰুৱা এই অধিবেশনত সভাৰ প্ৰধান সম্পাদক নির্বাচিত হল। সেই অধিবেশনতে প্রধান সম্পাদক থকা ঠাইতে সভাৰ কাৰ্য্যালয় হোৱা নিয়ম হল। সেইমতে সম্পাদক হোৱাত তেওঁৰ লগতে সাহিত্য সভাৰ কাৰ্য্যালয় যোৰহাটৰ পৰা তেজপুৰলৈ গল। দণ্ডিনাথ কলিতা আৰু মহাদেৱ শৰ্মাই আগবঢ়োৱা অবক্ষ সমিতি স্থাপনৰ প্ৰস্তাৱ এটা গৃহীত হৈছিল। তিনিজনীয়। অবক্ষক সমিতিৰ সদস্যসকল আছিলঃ (১) চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা (২) কুলধৰ চলিহা (৩) শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামী (সম্পাদক)। মহাদেউৰ ধন, কুবেৰ ভঁৰালী। মহাদেউ তেপুৰত, কুবেৰ যোৰহাটত । প্ৰথম বৰপেট। অধিবেশন (৩) চাউলখোৱা, মৰানদী আৰু নখন্দ। এই তিনিখন নৈৰে পৰিবেষ্টিত বৰপেটা চহৰ মথুৰাদাস আতাৰদ্বাৰা প্রতিষ্ঠিত মথুৰাপুৰ তেতিয়। ৰেলমটৰ নোহোৱা দিনত এই নৈকেইখনেই আছিল বৰপেটীয়া জীৱনৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ । বৰ বৰ নাৱত চলাচল কৰি বৰপেটীয়া সাউদ সকলে বণিজ বেহাই দূৰ বিদেশৰপৰা লখিমী চপাই আনিছিল। এই নখন্দা নৈৰ পাবৰ সভামণ্ডপতে ১৯১৯ চনৰ বৰদিনৰ বন্ধত পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ সভাপতিত্বত অসম এছোচিয়েছন আৰু ভাষাবিদ কালিৰাম মেধি ডাঙৰীয়াৰ সভাপতিত্বত অসম সাহিত্য সভাৰ বছেৰেকীয়া অধিবেশন বহিছিল। উভয় সভাৰে অভ্যর্থনা সমিতি আছিল এখন আৰু তাৰ কাৰ্য্যবিবৰণি একেটা বহীতে লেখি ৰখা হৈছিল। ৰামপ্রসাদ দাস আছিল অসম সাহিত্য সভাব অভ্যর্থনা সমিতিৰ সভাপতি । সভামণ্ডপ সজা হৈছিল বৰপেটা কীৰ্তন ঘৰৰ ডাঙৰ ডাঙৰ চন্দ্ৰতাপেৰে। কোনো ধন লোৱ। বহুৱা নিয়োগ কৰা হোৱা নাছিল। অভ্যর্থনা সমিতিৰ ফালৰপৰ। হাটীয়ে হাটীয়ে তামোলপাণৰ শৰাই আগবঢ়াই নিমন্ত্রণ দিয়া হৈছিল। সেইমতে হাটীৰ ডেকাসকলে সমুহীয়াকৈ শ্রমদান কবি সভামণ্ডপ আৰু আন অস্থায়ী ধৰ আদি নিৰ্মাণ কৰি দিছিল । নখদা নৈৰ পাৰত চালিঘবত প্রতিনিধিসকল আছিল। তেতিয়া বৰপেটাত কোনো হোটেল নাছিল। নৈত থকা বৰ বৰ বেপাৰীনাৱৰ বেপাৰীসকলে দূৰণিৰটীয়া দৰ্শকক ৰান্ধিবাঢ়ি খুৱাইছিল আৰু ৰাতিৰ অতিথি দামোদৰসকলক তেওঁলোকৰ নাৱতে থাকিবলৈ লুবিধ। কৰি দিছিল । কালিৰাম মেধি ডাঙৰীয়া বৰপেটাৰ জোঁৱাই। তেওঁৰ শহুৰেক উকিল বলোৰাম দাসদেৱৰ ঘৰ দক্ষিণহাটীৰ কীৰ্তন ঘৰৰ দাঁতিতে । শহুৰেকৰ ঘৰতে জোঁৱায়েক মেধিসভাপতিৰ বাহব। তাৰেপৰা নখন্দ। সভাথলীলৈ প্ৰায় এমাইল বাট। আলিৰ দুয়োকাষে শাৰী শাৰীকৈ কলপুলি পোতা হৈছিল। সভাপতিক তালৈ গায়নেবায়নে সমদল পাতি নিয়া হৈছিল। সমদলৰ আগে আগে কীৰ্তন ঘৰৰ ভকতনী আইসকলে হৰিবোল। ৰামবোল। ঘোষাপদ গাই গৈছিল। মুকলি সভা দুদিনীয়াকৈ বহিছিল ১৯১৯ চনৰ ২৬ আৰু ২৭ ডিচেম্বৰত । বাস্তৱাদী সভাপতিয়ে তেওঁৰ তথ্যপূর্ণ অভিভাষণ পাঠ কৰি শুনাইছিল । তেখেতৰ পাণ্ডিত্যগন্ধী অভিভাষণত ভালেমান সাৰুৱা কথা আছিল। অভ্যর্থনা সমিতিৰ কাৰ্য্যবিবৰণিৰ পৰা জনা গৈছে যে সেই সভাত উপস্থিত থকা সকলৰ ভিতৰত আছিল দৰং জিলাৰ পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা, ডালিমচন্দ্ৰ বৰা (ৰায়চাহাব), মহাদেৱ শৰ্মা, দণ্ডিনাথ কলিতা, চন্দ্রনাথ শর্মা প্রভৃতি ; শিৱসাগৰ যোৰহাটৰ দেৱেশ্বৰ শৰ্মা, দেৱেশ্বৰ বৰুৱা (ৰায়চাহাব), বিষ্ণুপ্ৰসাদ চলিহা প্রভৃতি ; গুৱাহাটীৰ শ্ৰীবিষ্ণুৰাম মেধি, যোগেন্দ্ৰনাথ বৰুৱা (প্রাক্তন এমএলএ), ডাক্তৰ বিপিনবিহাৰী বৰা, কালিৰাম দাস (বর্মন), দুৰ্গানাথ বৰুৱা (দুৰ্গী বৰুৱা), কামাখ্যাৰাম বৰুৱা, হবকান্ত গোস্বামী (মোক্তাৰ), কামেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তী, সুৰেশচন্দ্ৰ বেনাৰ্জী, প্রতাপচন্দ্ৰ গোস্বামী (নলবাৰী), প্রতাপচন্দ্ৰ চৌধুৰী (ৰায়চাহাব), যোগেশচন্দ্ৰ তামুলী, জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা, সত্যনাথ বৰা, ৰঘুনাথ চৌধাৰী ; গোৱালপাৰা জিলাৰ শিৱচন্দ্ৰ নাথ, হৰিশচন্দ্ৰ নাথ, বিপিনচন্দ্র ঘোষ, বীৰনাৰায়ণ ৰায়, ধৰ্মনাথ ঘোষ, জগবন্ধু সৰকাৰ, প্রমথনাথ চক্ৰৱৰ্তী, কালিৰাম মেধি প্রভৃতি ; পীতাম্বৰ চক্ৰৱৰ্তী (গৌৰীপুৰ), হৰেশ্বৰ দাস, ভগৱানচন্দ্ৰ বৰুৱা (গৌৰীপুৰ) ; ছিলঙৰ ৰজনীনাথ ঠাকুৰ, সর্বেশ্বৰ শৰ্মা কটকী, মণিকান্ত শৰ্মা প্রভৃতি। বৰপেটাৰ সেই অধিবেশন উপলক্ষে ২৮৯৮।।/৬ পাই উঠিছিল। খৰচ বাদে সম্পাদকৰ হাতত ৰাহি ১২৭/৯ পাই আছিল। সেই অধিবেশনৰ হিচাপ বুজি পোৱা বহুত ৰছিদপত্ৰ পৰিপাটি কৈ ৰখা পোৱ। গৈছে । তাত সৰুলুৰা বস্তুৰে। উল্লেখ থকা দেখা যায় । যেনে তেজপাত দ°, চিলিম ২০ টা=º, হোক। ১০ টা = ১০, চেকনি ৪ খন / ইত্যাদি। ৰাতি বিখ্যাত বৰপেটীয়া আতচবাজী, হাৱৈফুলজাৰী ফুটোৱা হৈছিল, কলীয়া। ঠাকুৰক দেউলত প্রদক্ষিণ কৰোৱাৰ নিচিনাকৈ । আকাশত হেনো অসম সাহিত্য সভাৰ নাম জুইফুলেৰে জিলিকি উঠিছিল। অম্বিকাগিৰী ৰচিত জয়দ্ৰথবধ নাটৰ গীতাভিনয় হৈছিল। এই অধিবেশনত কেবাজনে। সাহিত্যিক আৰু দেশনেতাই বক্তৃতা দিছিল । মেধি আৰু তৰুণৰাম ফুকনে দৰ্শকৰ ধাতু বুজি দিয়া বক্তৃতা শুনি সকলে। সাহিত্যিকঅসাহিত্যিকে তবধ মানিছিল। ঘাই সম্পাদক পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ ঠাইত সম্পাদক নির্বাচিত হয় সত্যনাথ বৰা ডাঙৰীয়া। সভাৰ কাৰ্য্যালয় তেজপুৰৰপৰা গুৱাহাটীলৈ আহে । বৰ। ডাঙৰীয়াই ঘাই শব্দটো নাকচ কৰি পূর্ববৎ প্রধান সম্পাদক হয় । সেই সময়ত তিৰোতা মানুহ ঘৰৰ ভিতৰত আৰু বৰজাপিৰ আঁৰতে আছিল। মুকলি সভাসমিতিত ওলাই তেওঁলোকে দেখা দিয়া নাছিল। কিন্তু বৰপেটাৰ সেই সভাত এজনী দীপলিপ গাভৰুৱে পুৰুষদৰ্শকৰ লগত বহিছিল। তেওঁক দেখি বহুতৰ চকু থৰ হৈছিল। তেওঁ যে সভাত কেৱল যোগেই দিছিল এনে নহয়, সভাপতিৰ নিষেধ অমান্য কৰি মঞ্চত উঠি এটি দীঘলীয়া বক্তৃতাও দিছিল। সেই সাহসী গাভৰু গবাকী আছিল চন্দ্ৰপ্ৰভা দাস (শইকীয়ানী)। সেই তেজস্বিনী ছোৱালীজনীয়ে পিছত যে এদিন অসম মহিলা সমিতিৰ নেত্রী চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানী হব সেই দিন। সেই কথা কোনেও কল্পনাও কবিব পৰা নাছিল। প্রথম তেজপুৰ অধিবেশন অসমবত্ব মাণিকচন্দ্ৰ আৰু গোৱালপাৰাৰত্ন প্রভাতচন্দ্ৰই তুলিতালি খুটি খাব পৰা কৰা অসম এছোচিয়েছনৰ বুৰঞ্জীত, ডিবুব প্রসন্নকুমাৰ বৰুৱাৰ সভাপতিত্বত তেজপুৰত অনুষ্ঠিত ১৯২০ চনৰ অধিৱেশনখন বিশেষভাৱে স্মৰণযোগ্য। এই অধিবেশনতে অনুষ্ঠানখনিৰ মৃত্যুৰ ঘণ্টাধ্বনি বাজিছিল ; কিয়নো ভাৰতীয় জীৱনৰ মুল সোতা কংগ্ৰেছ মহাসভাৰ লগত নিজকে মিলাই দিবলৈ এই সভাই কংগ্ৰেছৰ নাগপুৰ অধিবেশনৰ সিদ্ধান্ত সাৰোগত কৰি এটা প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাব ফলত আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰু কিছু দিনলৈ অসম এছোচিয়েছনৰ জীৱনবন্তি ঢিমিকঢামাককৈ জ্বলি আছিল যদিও দৰাচলতে তেজপুৰতে ইয়াৰ চিলিম ছিগিছিল বুলি কব পাৰি । তাৰ পিছত ইয়াৰ সৰহসংখ্যক সদস্য আৰু নেতাই অসম এছোচিয়েছনৰ লগত সম্পৰ্ক এৰি হবিনাম লোৱাৰ নিচিনাকৈ কংগ্ৰেছত যোগ দি মহাত্মা গান্ধীৰ নাম লৈ অসহযোগ আন্দোলনত জপিয়াই পৰিছিল। তেজপুৰৰ পিছত অসমৰ আৰু কোনো ঠাইত অসম এছোচিয়েছনৰ জাকজমকীয়া অধিবেশন বহা নাছিল । সেই বছৰ আৰু তাৰো আগৰ তিনি বছৰ অসম এছোচিয়েছনৰ ৰভাৰ তলতে অসম সাহিত্য সভাৰ বছেৰেকীয়া অধিবেশন বহিছিল । অসম এছোচিয়েছনে কংগ্ৰেছত জাহ যোৱাৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাই লোকৰ মজিয়াত বহি বৰভোজ খোৱাৰ সান্দহ খোৱা বালি তল গল। তেজপুৰৰ পিছতে অসম সাহিত্য সভাই আউজিবলৈ এট। বৰগাৰ হেৰুৱালে, দিহাপৰামৰ্শৰ বাবে ৰাজনৈতিক নেতাসকলক গাৰ কাষতে পোৱা সুযোগৰেণ মুদা মৰিল। সি যি নহওক অসম সাহিত্য সভাৰ চতুর্থ অধিবেশন অসম এছোচিয়েছনৰ লগত অগাপিছাকৈ সমিলমিলভাৱে তেজপুৰত সুসম্পন্ন হৈছিল। সাহিত্য সভাৰ বাবে ইতিপূর্বে আৰু এবাৰ নিৰ্বাচিত হোৱা পণ্ডিত হেমচন্দ্র গোস্বামীদের দ্বিতীয়বাৰ নিৰ্বাচিত হৈ গৈছিল। শৰৎ গোস্বামীয়ে অসম সাহিত্য সভা নামৰ ইতিবৃত্তত নির্বাচনত হেম গোসাঁয়ে তেওঁতকৈ দুটা নে তিনিটা ভোট বেছি পাই নির্বাচিত হোৱা বুলি লেখি থৈ গৈছে। ইফালে আকৌ পৰমাচাৰ্য্য পণ্ডিত হেচন্দ্ৰ গোস্বামী গ্ৰন্থত সৰহ সংখ্যক ভোটত হেম গোসাঁই নির্বাচিত হোৱা বুলি কৈ যিখন নির্বাচনযুদ্ধৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰা হৈছে, তাত মাজমুৰত শিয়ালৰ শিং নোহোৱাৰ দৰে শৰৎ গোসাঁইৰ ভোটৰ কথা বাদেই নামটোও নাই । অসম সাহিত্য সভাৰদ্বাৰা প্ৰকাশিত গ্রন্থ আৰু পত্রিকাত থকা এনে অমিলৰ তলানলা পোৱা টান । শৰৎ গোসাঁয়ে তেজপুৰলৈ গৈ অধিবেশনত যোগ দিব পৰা নাছিল যদিও যোগ্যজন সভাপতি নির্বাচিত হোৱাৰ বাবে তেওঁ আনন্দিত হৈছিল। এই অধিবেশন অনুষ্ঠিত হৈছিল ১৯২০ চনৰ ২৮ আৰু ২৯ ডিচেম্বৰত । এই অধিবেশনত মহামহোপাধ্যায় ধীৰেশ্বৰাচাৰ্য্য ৰচিত বৃত্তমঞ্জৰী ছপাবলৈ প্ৰস্তাৱ এটা লোৱা হৈছিল। সি অৱশ্যে সাহিত্য সভাৰদ্বাৰা কাৰ্য্যকৰী নহল ! বহু বছৰ পিছত বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগেহে এই অমূল্য গ্রন্থখন ছপাই উলিয়ালে। নিজৰ ঘৰতে আলহী সুধিবলৈ অভ্যর্থনা সমিতিৰ সভাপতিৰ বাব লৈছিল কৰ্মপ্রাণ চন্দ্রনাথ শর্মাদেৱে। তেওঁৰ লগত আছিল গোহাঞিবৰুৱা, দণ্ডিনাথ কলিতা, মহাদেৱ শৰ্মা, বসন্তকুমাৰ বৰুৱা প্রভৃতি সাহিত্যিকসকল আৰু অতিথিপৰায়ণ তেজপুৰীয়া ৰাইজ।
বৰপেটাত বিজেপিৰ দলীয় কৰ্মীৰ মাজত সংঘাত বৃদ্ধি হৈছে । লণ্ডভণ্ড কৰিলে জিলা বিজেপি কাৰ্যালয় । আগন্তুক পঞ্চায়ত নিৰ্বাচনৰ প্ৰাৰ্থিত্বক কেন্দ্ৰ কৰি বৰপেটা বিজেপিত এই অন্তঃকন্দল । ধনৰ বিনিময়ত প্ৰাৰ্থিত্ব প্ৰদানৰ অভিযোগ অধিকাংশ দলীয় কৰ্মীৰ । বৰপেটা জিলা বিজেপিৰ সভাপতি আৰু সম্পাদকৰ বিৰুদ্ধে ক্ষোভ । সভাপতিসম্পাদকক দলৰ পৰা অপসাৰণৰ দাবী ক্ষুব্ধ দলীয় কৰ্মীৰ । পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে মোতায়েন কৰা হৈছে আৰক্ষীচি আৰ পি এফ ।
ছাত্ৰসকলক মতাই আনি কলে যে, বৃত্তি পোৱা ছাত্ৰসকলে স্কুললৈ নাহিলে বৃত্তিবোৰ কটা যাব। তৎক্ষণাৎ চতুর্থ শ্রেণীৰ ছাত্ৰ চান্দ মহম্মদে কৈ উঠিল, "চাৰ দেশতকৈ বৃত্তি ডাঙৰ নহয়। বিদেশী চৰকাৰৰ বৃত্তি আমাক নালাগে। মহাত্মা গান্ধীৰ আদেশ মতেহে আমি শ্রেণী বৰ্জন কৰিছোঁ, আৰু চাৰ, বৃত্তিবোৰ কাটিলেও আমাৰ একো নহয়, ঘৰৰপৰা পইচা আনি পঢ়ি থাকিম।" এনে প্রতিবাদী কণ্ঠস্বৰে গুণী প্রধান শিক্ষকজনাক আনন্দ দিলে। ৩। নলবাৰীৰ ৰবিনহুড ১৯৪৫ চনৰ ঘটনা। চান্দ মহম্মদ তেতিয়া গৰ্ডন স্কুলৰ ছাত্ৰ। এদিন হোষ্টেলৰ তিনিজন লৰাৰ সৈতে তেওঁ ৰেল লাইনৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ আছিল। এনেতে এজন চিপাহীৰ মুখামুখি হল। চিপাহীজনে কলে "ঐ লৰাহঁত তহঁতে এই নিষিদ্ধ এলেকাত কিয় ঘূৰাঘূৰি কৰি আছা ? দেশত কুটাঘাটমূলক কার্যকলাপ চলি আছে বুলি নাজান ? বল তহঁত চিকিউৰিটি অফিচাৰৰ ওচৰলৈ যাব লাগিব। তেওঁ এৰি দিলেহে যাব পাৰিবি।" চিপাহীৰ কথা শুনি চান্দ মহম্মদে "ঐ বৃটিছৰ চুৱাচেলেকা কুকুৰ আমাক চিনি পোৱা নাই ?" বুলি কৈ চিপাহীক চৰ মাৰি বগৰাই দিলে আৰু হাতৰ ৰাইফলটো কাঢ়ি লৈ থানালৈ দৌৰ দিলে আৰু ৰাইফলটো তাত জমা দিলে। ইফালে দুষ্কৃতিকাৰীয়ে চিপাহীৰপৰা ৰাইফল কাঢ়ি লৈ যোৱা বুলি হুলস্থূল লাগিল। ষ্টেচন মাষ্টৰে লগে লগে থানালৈ ফোন কৰাত ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়াই তেওঁলোকক আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে। নিমিষতে এই কথা চাৰিওফালে ৰাষ্ট্ৰ হৈ পৰিল। বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰশিক্ষক আৰু নলবাৰীৰ ৰাইজ গৈ থানাত হাজিৰ হল বিদ্যালয়ৰ স্বনামধন্য প্রধান শিক্ষক ৰায় চাহাব মণিৰাম দাসৰ প্ৰচেষ্টাত তেওঁলোকক জামিনত যুক্ত কৰি লৈ আহে। ১৯৪৬ চনত কামৰূপৰ উপায়ুক্তৰ আদালতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ হাকিম শ্ৰীথানেশ্বৰ গোহঁহিৰ এজলাচত ছাত্রকেইজনৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ উঠিল। পইন্টম্যান চাখাত আলী হল স্বচক্ষে দেখা পোৱা চৰকাৰী সাক্ষী। যথা সময়ত প্রিয় ছাত্ৰক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ দয়ালু প্রধান শিক্ষক মণি বাবু আগবাঢ়ি আহিল আৰু গুৱাহাটীৰ খ্যাতনামা উকিল শ্রীবিচিত্র নাৰায়ণ দত্তবৰুৱা, শ্ৰীপ্রভাত নাৰায়ণ দত্তবৰুৱা আৰু লক্ষ্মী শৰ্মাদেৱক ওকালতিৰ বাবে বন্দোবস্ত কৰিলে। বিচাৰৰ প্ৰাক্কালত চান্দ মহম্মদে চৰকাৰী সাক্ষী পইন্টম্যান চাখাত আলীক লগ ধৰিলে আৰু ঘটনাটো নেদেখা বুলি হামিৰ সমুখত কবলৈ অনুৰোধ জনালে। কিন্তু চাখাত আলী নাচোৰবান্দা। সাক্ষী কবই। চাখাত আলীৰ সাক্ষ্য দানে ভবিষ্যৎ জীৱনৰ দিশ অন্যফালে ঢাল খুৱাব বুলি আশঙ্কা কৰি শিয়ৰি উঠিল চান্দ মহম্মদ। তৎক্ষণাৎ এক কঠোৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰি ৰূঢ় কণ্ঠে কবলৈ ধৰিলে "তেন্তে আপুনি বি খুচি তাকেই কওক, কিন্তু মনত ৰাখিব, কাৰোবাৰ সাক্ষীয়ে যদি আমাৰ জীৱন বৰবাদ শ্বেত্থ চান্দ মহম্মদ অভিনন্দন গ্রন্থ কৰি দিয়ে, তেনেহলে আমিও তাৰ জীৱন বৰবাদ কৰিবলৈ পিছ হোঁহকি নাযাম ." বিচাৰ আৰম্ভ হল। আচামী, সাক্ষী বাদী কাঠগৰাত উঠিল। হাকিমে সাক্ষীৰ বক্তব্য বিচাৰিলে। চান্দ মহম্মদৰ দুচকুত যেন দুকুৰা জুই হে জ্বলি আছে। হঠাৎ চাখাত আলীৰ চকু চান্দ মহম্মদৰ চকুত পৰিল। চাখাত আলী তলমুৱা হল আৰু ঘটনাটো নিজ চকুৰে নাই দেখা বুলি কলে। শেষত ৰায় হল "বেকচুৰে আচামী খালাচ"। অৰ্থলোলুপ দুৰ্নীতিপৰায়ণ বিষয়াসকলৰ প্ৰতি শ্বেখ চান্দ মহম্মদৰ প্ৰচণ্ড ঘৃণা আছিল ছাত্ৰৱস্থাৰ পৰাই। তেওঁ তেতিয়া গৰ্ডনৰ ৮ম মান শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ। শুনিবলৈ পালে যে নলবাৰীৰ চাপ্লাই অফিচৰ বিষয়াজনে ৰাইজক যোগান ধৰিব লগা অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্রীবোৰ চোৰাংভাৱে বিক্ৰী কৰি উপযুক্ত গ্ৰাহকক বঞ্চিত কৰি আছে। এই কথা শুনি তেওঁ এদিন আন এজন হোষ্টেলবাসী চাদেক আলীক লগত লৈ বীৰদৰ্পে হাজিৰ হল যোগান কাৰ্য্যালয়ত। যোগান বিষয়াজনক এই সম্পর্কে প্রশ্ন কৰাত "প্রশ্ন কৰিবলৈ তহঁত কোন ?" ভাল চাইচা যদি লগে লগে ওলাই যা বুলি আস্ফালন কৰিবলৈ ধৰাত তেজাল যুৱকদ্বয়ৰ কৰাঘাটত ধৰাশায়ী হল। ইয়াৰ কিছুদিন পিছত অনুৰূপ ঘটনা সংঘতিত কৰে টেক্সাইল কাৰ্যালয়ত। গুৱাহাটী মাছখোৱাৰ এজন প্রখ্যাত তীৰ খেলৰ নায়কে নলবাৰীলৈ আহি তীৰ খেল আৰম্ভ কৰি দিলে, তীৰখেলত নামি বহুতে সর্বস্বান্ত হল। টকা আৰু সংগীবলত বলীয়ান এই তীৰ খেলৰ নায়কক বাধা দি তীৰখেল বন্ধ কৰিবলৈ কোনোৱে সাহস কৰা নাছিল। কিন্তু চান্দ মহম্মদৰ নেতৃত্বত গৰ্ডন হোষ্টেলৰ ছাত্ৰকেইজন মানে সেই কুখ্যাত তীৰ ব্যৱসায়ীক এদিন কাবু কৰি পেলালে। কাগত ধৰি, সইত তিনি সইত কাঢ়ি নলবাৰীলৈ আৰু কোনো দিন নাহিম বুলি পলাই পত্ৰং দিলে। এনেদৰে দুৰ্নীতিপৰায়ণ আৰু জালিমসকলক শায়েস্তা কৰাৰ বাবে ডেকা চান্দ মহম্মদৰ এইবোৰ কাৰ্যক কোনেও বেয়া দৃষ্টিৰে চোৱা নাছিল নাইবা আইন নিজৰ হাতত তুলি লোৱা বুলি কোনেও সমালোচনা কৰা নাছিল। কাৰণ সেই সময়ত মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল যে চান্দ মহম্মদে যি কৰিছে ন্যায়ৰ হকে কৰিছে। ৪। পভাষাদ্বেষ নিন্দনীয়। অন্যায়ৰ প্ৰতিবাদ কৰি ন্যায়ৰ হকে মাত মতা আৰু সংগ্রাম কৰা স্বভাৱ অকল ছাত্ৰাৱস্থাতে যে আছিল এনে নহয়, পৰৱৰ্তীকালত চাকৰি আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনটো চান্দ মহম্মদ এই প্রকৃতি আমি সততে দেখিবলৈ পাওঁ। তেওঁ তেতিয়া লামডিঙৰ ৰেলৱে কাৰ্যালয়ৰ নতুন চাকৰিয়াল। লামডিং ৰেলওৱে কাৰ্যালয়ত অসমীয়া আৰু বঙালী লোকসকলৰ মাজত ভাবা লৈ অলপ টনাআঁজোৰা লাগি থাকে। অসমীয়া ভাষাত কথা কলে জনৈক মণ্ডল উপাধিধাৰী ওপৰৱালা বিষয়া এজনে অসমীরা ভাষাক লৈ কটাক্ষ কৰি থাকে। চান্দ মহম্মদে এই কথাটো টং কৰি আছিল। এদিন ক্ষোভত ৰব নোৱাৰি মণ্ডলৰ ওচৰ চাপি সুধিলে "চাৰ, আপুনি অসমীয়া ভাষা আৰু অসমীয়া কৰ্মচাৰীৰ প্ৰতি সদায় হেয়জ্ঞান কৰি থাকে কিয় ?" চান্দ মহম্মদৰ এই প্রশ্নত বিষয়াজন টিৰি তুলি হৈ উত্তৰ দিলে "হা আচামিৰা সব সময়ে আমাদে পায়ে তেল মাখতে হবে।" তেনেহলে অসমৰ বুকুত থাকি চুকত খোৱা অসমীয়া ভাষা আৰু অসমীয়া মানুহক ঘৃণা কৰা ব্যক্তিজনো অসমীয়াৰ বৈৰী" বুলি কৈ এক পূৰ্ণহতীয়া চৰ মাৰি পৰিদৰ্শক বিষয়া চণ্ডীচৰণ মণ্ডলক চকীৰপৰা বগৰাই দিলে। কাৰ্যালয়ৰ কোনো এজ ব্যক্তিয়েই হকাবধা কৰিবলৈ ওলাই নাহিল। ১৯৫৬ চনৰ আৰম্ভণিত চান্দ মহম্মদে লামডিঙত ৰেলসেৱাৰ আৰ পি এফ বিভাগত চাকৰি কৰিছিল। তেওঁৰ ওপৰৱালা অফিচাৰ শ্ৰীসুৰেশ চন্দ্ৰ মজুমদাৰ এজন বৰ ভাল মানুহ আছিল। চান্দ মহম্মদৰ লগত তেখেতৰ সম্পৰ্ক বৰ মধুৰ আছিল। এদিনাখন চান্দ মহম্মদক বিষয়াজনে নিজৰ কোঠাত মাতি নি বহুতো কথা আলোচনা কৰাৰ লগতে প্রশ্ন কৰিছিল "চান্দ আমি তোমাকে দেখেছি যে তুমি অচমীয়া হিন্দি, ইংৰাজী বল কিন্তু কখনও আমি তোমাকে বাংলা বলতে শুনেনি ?" উত্তৰত চান্দ মহম্মদে কলে হয় চাৰ, মই অসমীয়া, হিন্দি আৰু ইংৰাজী ভাষা কওঁ কিন্তু বঙলী নকওঁ। কাৰণ অসমীয়া মোৰ মাতৃভাষা, হিন্দি ৰাষ্ট্ৰভাষা আৰু ইংৰাজী অন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা। মই জানো বঙালী ভাষা চহকী ভাষা আৰু মোৰ ইয়াৰ ওপৰত যথেষ্ট শ্রদ্ধা আছে। তথাপিও মই বঙালী ভাষা কব নিবিচাৰোঁ। ইয়াৰ কাৰণ হল অসমত অসমীয়া ৰাজ্যিক ভাষা হোৱাত বঙালী ভাষাই অন্তৰায় হব পাৰে।" চান্দ মহম্মদে আকৌ কৈছিল "সেই ভাবোঁ . অসমত অসমীয়া ভাষা ৰাজ্যিক ভাষা হোৱাটো বিচাৰোঁ। সেইবাবে অসমত বঙালী ভাষাৰ ব্যৱহাৰ নকৰোঁ।" চান্দ মহম্মদে পুনৰ কৈছিল "মই বঙালী ভাষা কব জানো লিখিবও জানো। বঙালীৰ ভাষাৰ বহু কিতাপ মই অধ্যয়ন কৰিছোঁ। মই যেতিয়াই বেংগললৈ যাওঁ তেতিয়াই বঙালী ভাষাৰে কথা কওঁ। অসমতো মই বঙালী ভাষা প্রয়োগ কৰিম একমাত্র মানৱতাৰ প্ৰশ্নত। অর্থ্যাৎ যেতিয়া এজন বঙালী ভাষাৰ মানুহ বিপদত পৰি মোৰ ওচৰত আহে আৰু বঙালীত বাহিৰে তেওঁ অন্য ভাষাও প্রয়োগ কৰিব নাজানে তেতিয়া মই সেই মানুহজনৰ প্ৰাপ্য সুবিধাখিনি আদায় দিয়াৰ বাবে বঙালী ভাষা নিশ্চয় ব্যৱহাৰ কৰিম।" মজুমদাৰ নামৰ অফিচাৰ্জনে কৈছিল "চান্দ আমি দেখেছি তুমি বেছ , তোমাৰ কথায় যুক্তি আছে। আমি আজ থেকে অচমীয়া ভাষা শিখবাৰ চেষ্টা কৰিবো"। ৫। "অসম জংগলৰ বাঘ"। চীনৰ ভাৰত আক্ৰমণৰ পিছত ১৯৬৩ চনত ৰ বাছনিৰ বাবে এলাহবাদৰ ত হাজিৰ হল শ্বেখ চান্দ মহম্মদ। কেন্দ্ৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগেই বিভিন্ন ৰাজ্যৰপৰা অহা প্ৰাৰ্থীসকলৰ মাজত চাচিনাকি পৰ্ব আৰম্ভ হল। হঠাতে শ্বেখ চান্দ মহম্মদক লক্ষ্য কৰি পাঞ্জাৱী প্রার্থী এজনে কৈ উঠিল " ." চান্দ মহম্মদে এই কথা শুনাৰ লগে লগে নিজকে "অসম জংগলৰ বাঘ" বুলি কৈ পাঞ্জাবীজনক এশিকনি দিবলৈ খেদামাৰি গল। তাত উপস্থিত থকা মেজৰজনৰ হস্তক্ষেপত হে একো অঘটন নঘটিল। অৱশ্যে পিছত পাঞ্জাৱীজনে চান্দ মহম্মদক ক্ষমা খুজিলে। চান্দ মহম্মদৰ এই কাৰ্যবোৰ দেখি হয়টো কোনেৱে তেওঁক উগ্র ভাষা প্রেমী বা সংকীর্ণ আঞ্চলিকতাবাদী লোক বুলি ধাৰণা কৰিব পাৰে। নিজৰ ভাষা কৃষ্টিৰ প্ৰতি নিজৰ ৰাজ্যখনৰ প্ৰতি তেওঁৰ অকৃত্রিম ভাল পোৱা আছে সঁচা সেই বুলি নিজৰ ভাষা কৃষ্টিৰ অনুৰাগে তেওঁক কেতিয়াও ভিন্ন ভাষাকৃষ্টিৰ প্ৰতি বৈৰী ভাৱাপন্ন কৰা নাই। এই সংকীর্ণতাৰপৰা তেওঁ মুক্ত। নহলে তেওঁৰ বন্ধু বৰ্গৰ মাজত এক বৃহৎ সংক্ষক অনা অসমীয়ালোক দেখিবলৈ পোৱা নগলহেঁতেন। ৬। আমি আটায়ে ভাৰতীয়। শ্বেখ চান্দ মহম্মদ চাহাবে এবাৰ যোগদানৰ বাবে হায়দৰাবাদলৈ যাওঁতে নিজৰ এটা অভিজ্ঞতাৰ কথা এদিন আমাৰ আগত বৰ্ণনা কৰিছিল। কনফুলে চলি থকা সময়ত জনৈক বিনোদ কুমাৰ মালানী নামৰ ডেকা এজনৰ সৈতে চিনাকি হয়। ডেকাজনে শ্বেখ চান্দ মহম্মদৰ আচৰণত সন্তুষ্ট হৈ তেওঁক তেওঁৰ ঘৰলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰে আৰু যথা সময়ত নিজৰ গাড়ীৰে তেওঁক লৈ যাম বুলি কয়। চান্দ মহম্মদে কলে ঠিক আছে যাম বাৰু, কিন্তু গাড়ী পঠাব নালাগে। আমাৰ পুলিং কাৰ আছে। স্থানীয় ড্ৰাইভাৰ যেতিয়া কার্ডখন চায়েই ঘৰ উলিয়াব পাৰিব। পিছদিনাখন আবেলি মালানীৰ ঘৰ বুলি অধ্যক্ষ গাড়ীত উঠিল। গাড়ীত উঠাৰ পাছত ড্ৰাইভাৰজনে কলে "চাৰ আপুনি যিজন মালানীৰ ঘৰলৈ যাবলৈ ওলাইছে তেওঁ এজন ঘোৰ বিজেপি। আমাৰ ইয়াত কোনো মুছলমানলোক বিজেপিৰ ঘৰলৈ নাযায়। "হেৰা ড্ৰাইভাৰ গাড়ী চলাই দিয়া, মই এজন মানুহৰ ঘৰলৈহে যাম, কোনো বিজেপিৰ ঘৰলৈ নহয়।" যথা সময়ত তেওঁ গৈ মালানীৰ ঘৰ পালে। গৃহস্বামীয়ে আথেবেথে আলহীক আগবঢ়াই নি ড্রয়িংমত বহুৱালে। পৰিয়ালৰ আটায়ে আহি তেওঁৰ লগত চাচিনাকি হল আৰু একেলগে চাহজলপান খালে। খোৱাৰ সময়ত পৰম আনন্দেৰে মালানীৰ পিতৃয়ে কৈ উঠিল "চাৰ, আজি আমাৰ বাবে বৰ সৌভাগ্যৰ দিন। আমাৰ পৰিয়ালৰ
০ প্ৰথমবাৰৰ বাবে বৃহস্পতিবাৰৰ পৰা ৰাজ্যত ৰেপিড টেষ্ট কিটত দ্বাৰা পৰীক্ষা আৰম্ভ। ০ পৰীক্ষাত সকলো নিগেটিভ আহিছে। ০ আন্তঃজিলাৰ একমুখী যাত্ৰা বাবে চৰকাৰৰ সতে বহু লোকে যোগাযোগ কৰিছে। ০ ২৫ এপ্ৰিলৰ বাবে ১২ হেজাৰ ৪০৬ খন পাছ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। আৰু ২৬ আৰু ২৭ এপ্ৰিলৰ বাবে ১৯ হেজাৰ পাছ ঠিক কৰি থকা হৈছে। ০ ১৯ হেজাৰ ৭৪৫খন পাছ কেনচেল কৰা হৈছে। ০ ১০৪ জৰিয়তে যোগাযোগ কৰা বাহন নথকা ৪১ হেজাৰ ৬৫১ জন লোকৰ বাবে এতিয়ালৈকে চৰকাৰে ব্যৱস্থা কৰিছে। ০ এই সকলৰ যাত্ৰীৰ যাত্ৰায়তৰ ক্ষেত্ৰত ৩০ খন অসম ৰাজ্যিক পৰিবহন নিগমৰ চিটিবাছ আৰু ১০০ খন উবেৰ চলিব। ০ এই বাহন সমূহ ব্যৱহাৰ কৰি লোকসকলক চৰকাৰে যোগান ধৰা বাছত উঠিবৰ বাবে যাব পাৰিব । ০ তিনিওটা দিনৰ বাবে চলিব এই এএছটিচি চিটিবাছ আৰু উবেৰ। ০ মহানগৰীৰ পাঁচটা স্থানৰ পৰা নিদিষ্ট স্থানলৈ বাছকেইখন চলিব। ০ সকলো লোকৰ বাবে এই সুবিধা হবনে নাই সময়তহে গম পোৱা যাব।
অলপতে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ এখন ফটো চচিয়েল মেডিয়াত ভাইৰেল হোৱা দেখা গৈছে। ফটোখনত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে এখন ফটো ফ্ৰেম লৈ থকা দেখা গৈছে যত হিন্দী ভাষাত লিখা আছিল এইদৰে,"প্ৰজাপতি মে ইতনি তাকত হ্যে কি য়ে অকেলে হি পুৰে পাকিস্তান কো তবাহ কৰ চকতা হ্যে"। অৰ্থাৎ প্ৰজাপতিৰ ইমান শক্তি আছে যে ই অকলেই সমগ্ৰ পাকিস্তানক ধ্বংস কৰিব পাৰে। এই ফটোখন আমি শ্বেয়াৰছ্যাটতো পালোঁ। আমি ফেক্ট ক্ৰেছেণ্ড অসমীয়াই এই সম্পৰ্কে অনুসন্ধান কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলোঁ। আমি প্ৰথমে ফটোখন ৰিভাৰ্ছ ইমেজ চাৰ্চ কৰি কিছু তথ্য পালোঁ। নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে সেই একেটা ফটোফ্ৰেম লৈ থকা কেইবাখনো ফটো আমি দেখিলোঁ কিন্তু প্ৰত্যেক ফটোতে ফটোফ্ৰেমখনত বেলেগ বেলেগ লিখনি/ফটো সংলগ্ন আছিল। অনুগ্ৰহ কৰি ইয়াত, ইয়াত, ইয়াত আৰু ইয়াত চাওক। এই সম্পৰ্কে অধিক তথ্য বিচাৰি আমি প্ৰাসংগিক কীৱৰ্ড চাৰ্চ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ টুইটাৰৰ পৰা ২০১৫ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত কৰা এটা টুইট পালোঁ। টুইটটোৰ কেপশ্বনত লিখা আছিল এইদৰে," , "। আমাৰ অনুসন্ধানৰ পৰা আমি কব পাৰোঁ যে ভাইৰেল হোৱা ফটোখন আচলতে মৰ্ফ কৰা ভুৱা ফটোহে হয়। যদি আপুনি সন্দেহজনক অনুভৱ কৰা যিকোনো তথ্য, ৰেকৰ্ডিং, ফটো, ভিডিঅ প্ৰাপ্ত কৰে, সেইবোৰ আমাৰ হোৱাটছএপ নম্বৰলৈ ফৰৱাৰ্ড কৰক । আমি তথ্যগত বিৱৰণ অনুসন্ধান আৰু প্ৰকাশ কৰিম। আমাৰ দৈনিক আপডেটবোৰো চাবস্ক্ৰাইব কৰক। যদি আপুনি সামাজিক মাধ্যমত আমাক অনুসৰণ কৰিব বিচাৰেঃ
ডিজিটেল সংবাদ, নগৰবেৰাঃ কামৰূপ জিলাৰ বকো সমষ্টিৰ মন্দিৰা আৰক্ষী চকীৰ অন্তৰ্গত নিছলামাৰীত আজি ৰাতিপুৱাই সংঘটিত হোৱা এক ভয়ংকৰ পথ দুৰ্ঘটনা থিতাতে এগৰাকী লোকৰ মৃত্যু হোৱাত বৃহত্তৰ অঞ্চলজুৰি চাঞ্চল্য আৰু প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি হৈছে।জানিব পৰা মতে হেকৰাৰ পৰা মালিবাৰীলৈ গৈ থকা অৱস্থাত এখন তীব্ৰ বেগী মাৰুতিয়ে পথৰ দাঁতিত সমনীয়াৰ সৈতে পথৰ কাষত থিয়হৈ কথা পাতি থকা মৰান দাস(৪৫) নামৰ এগৰাকী লোকক মহটিয়াই নিয়াত লোক জন গুৰুতৰ ভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। পিছত ততাতৈয়াকৈ স্থানীয় ৰাইজৰ সহযোগত দূৰ্ঘটনাত আহত লোক জনক স্থানীয় হেকৰা ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা অৱস্থাতে আধাবাটতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত মৰান দাসৰ ঘৰ নিচলামাৰী গাঁওত বুলি জানিব পৰা গৈছে। উল্লেখ্য যে, ঘটনাৰ খৱৰ পাই ঘটনাস্থলীত আৰক্ষীৰ লোক উপস্থিত হৈ পৰিস্থিতিৰ বুজ লোৱাৰ লগতে তীব্ৰ গতিত মাৰুতী চলোৱা চালক আয়ুব আলীক মন্দিৰা আৰক্ষীয়ে আটক কৰিছে । দুৰ্ঘটনা সংঘটিত কৰা মাৰুতিখনৰ নম্বৰ বুলি জানিব পৰা গৈছে। ইতিমধ্যে মন্দিৰা আৰক্ষীয়ে মৃতদেহটো থানালৈ আনি মৰনোত্তৰ পৰীক্ষাৰ বাবে গুৱাহাটী জি এম চি এইচলৈ লৈ প্ৰেৰণ কৰিছে। ।
নগাঁও জিলাৰ বঢ়মপুৰ অঞ্চলৰ বঢ়মপুৰ হাইস্কুলৰ সমীপত থকা এটা দ খাৱৈত এজন লোকৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ হোৱা ঘটনাই অঞ্চলটোত চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছে। মৃত লোকজন বঢ়মপুৰ শান্তিবনৰ নৰেন হাজৰিকা বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। পৰিয়ালৰ লোকৰ পৰা জানিব পৰা মতে, পেছাত এজন টেম্পু চালক নৰেন হাজৰিকা বুধবাৰে বিয়লি গা ধুবলৈ যাওঁ বুলি ওলাই যায় যদিও বহু পলম হোৱাত বিমোৰত পৰে পৰিয়ালৰ লোক। নিশা চাৰিওফালে বিচাৰখোচাৰ কৰে যদিও তেওঁৰ কোনো সন্ধান নাপালে। আনহাতে, পুৱা স্থানীয় লোকে হাইস্কুলৰ ওচৰৰ দ খাৱৈত এটা মৃতদেহ দেখি আৰক্ষীক খবৰ দিয়ে আৰু আৰক্ষী উপস্থিত হৈ মৃতদেহটো নৰেন হাজৰিকাৰ বুলি চিনাক্ত কৰে। ইতিমধ্যে, আৰক্ষীয়ে মৃতদেহটো উদ্ধাৰ কৰি মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ বাবে নগাঁও অসামৰিক চিকিৎসালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰে।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে থকা মাজুলী জিলাৰ অতি আওহতীয়া, দুৰ্গম অঞ্চল দক্ষিণ আঁহতগুৰিত বাৰিষাৰ পিছতে নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হব ৩খনকৈ পকী দলঙৰ। দক্ষিণ আঁহতগুৰি গাঁও পঞ্চায়তৰ ধোদাঙত আজি মাজুলীৰ উপায়ুক্তৰ উদ্যোগত আয়োজিত জিলা প্ৰশাসনৰ অভিলাষী জনসংযোগী কাৰ্যসূচী "জনপ্ৰশাসন"ত অঞ্চলবাসীৰ বাবে এই সুখবৰ প্ৰকাশ কৰে গড়কাপ্তানী গ্ৰাম্য পথ বিভাগে। জিলা প্ৰশাসনক জনসাধাৰণৰ কাষ চপাই নিয়াৰ উদ্দেশ্যে উপায়ুক্ত দেৱপ্ৰসাদ মিশ্ৰই আৰক্ষী অধীক্ষক হীতেশ ৰায় আৰু অতিৰিক্ত উপায়ুক্ত চিন্ময় নাথৰ উপৰি জিলাখনৰ বিভিন্ন বিভাগৰ মূৰব্বী বিষয়াসকলক লগত লৈ আজি ধোদাঙৰ নৱজ্যোতি কৃষ্টি সংঘত এই কাৰ্যসূচীত অংশ গ্ৰহণ কৰে। এই অনুষ্ঠানত উপায়ুক্তৰ নিৰ্দেশত প্ৰথমে জিলাখনৰ কৃষি, সমাজ কল্যাণ, গ্ৰামোন্নয়ন, গড়কাপ্তানী গ্ৰাম্য পথ, স্বাস্থ্য, জনস্বাস্থ্য কাৰিকৰী, জলসম্পদ, পশুপালন আৰু পশুচিকিৎস্যা, খাদ্য আৰু অসামৰিক যোগান, মীন, ৰেচম, হস্ততাঁত আৰু বস্ত্ৰ বিভাগ, জিলা উদ্যোগ আৰু বাণিজ্য কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজহ বিভাগৰ মূৰব্বী বিষয়াসকলে দক্ষিণ আঁহতগুৰি এলেকাত ৰূপায়ণ কৰা বিভিন্ন উন্নয়নমূলক আৰু জনকল্যাণৰ আঁচনি বিষয়ে স্থানীয় লোকসকলক অৱগত কৰে। ইতিমধ্যে মুখ্য মন্ত্ৰীৰ বিশেষ প্ৰচেষ্টাৰ অংশ হিচাপে আঁহতগুৰি আৰু দক্ষিণ আঁহতগুৰিৰ পথ যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ ক্ষিপ্ৰ উন্নয়নৰ বাবে গড়কাপ্তানী গ্ৰাম্য পথ বিভাগে লোৱা কেইবাখনো নতুন দলং আৰু পথ নিৰ্মাণ আঁচনিৰ কথা ৰাইজৰ আগত ঘোষণা কৰে বিভাগটোৰ কাৰ্যবাহী অভিযন্তা বিপুল দত্তই। তেওঁ ৰাইজক জনোৱা মতে সদ্যহতে দক্ষিণ আঁহতগুৰিত থকা ভুৰিয়ানাওঘাট, উৰিয়াআটিকৰৈগুৰি আৰু ৰৌমাৰাবাহিৰ ৰৌমাৰাৰ কাঠৰ দলং তিনিখন এইবাৰ পকী দলঙলৈ উন্নীতকৰণৰ প্ৰস্তাৱত ৰাজ্য চৰকাৰে অনুমোদন জনাইছে। একেদৰে চৰাচাপৰিশগুণখোৱা পথটো পি এম জি এছ ৱাইৰ অধীনত এইবাৰৰ বাৰিষাৰ পিছতে পকীকৰণ কৰা হব। অনুষ্ঠানৰ সামৰণিত উপায়ুক্ত মিশ্ৰই অঞ্চলৰ বাসীক অৱগত কৰে যে দক্ষিণ আঁহতগুৰিবাসীক শীঘ্ৰে মাটিৰ পট্টা প্ৰদান কৰিব পৰাকৈ মাজুলীৰ চক্ৰ বিষয়াৰ কাৰ্যালয়ৰ লগতে জিলা প্ৰশাসনৰ ৰাজহ বিভাগে ইতিমধ্যে প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰিছে। জনপ্ৰশাসনৰ অধীনত আজি নৱজ্যোতি হাইস্কুলত স্বাস্থ্য বিভাগে ধোদাংবাসীৰ বাবে এটা বিনামূলীয়া স্বাস্থ্য পৰীক্ষা শিবিৰো অনুষ্ঠিত কৰে। আনহাতে ধোদাঙৰ জনপ্ৰশাসনত ভাগ লোৱাৰ বাবে আজি পুৱা ৭ বজাতে কমলাবাৰী ঘাটৰ পৰা জিলা প্ৰশাসনৰ দুখনকৈ ফেৰীৰে উপায়ুক্তৰ লগতে আন শীৰ্ষ বিষয়া, বিভাগীয় মূৰব্বী আৰু বিষয়াকৰ্মচাৰীৰ বৃহৎ দলটোৱে নিমাতিঘাট অভিমুখে যাত্ৰা কৰিছিল যদিও প্ৰচণ্ড ঘন কুঁৱলীৰ আচ্ছাদনৰ বাবে দুয়োগন ফেৰীয়েই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজত দিশ হেৰুৱাই পেলায়। দিশহাৰা হৈ ফেৰীদুখন যথেষ্ঠ সময় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজতে ঘূৰাই ফুৰাৰ পিছত এটা সময়ত গুৰিয়ালে দুয়োখন ফেৰী নিমাতিঘাটৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ নিলগত এটা চাপৰিত বহুসময় ধৰি ৰখাব লগা হয়। অৱশেষত মোবাইল ফোনৰ জি পি এছৰ আধাৰত উপায়ুক্তসহ জিলা প্ৰশাসনৰ বিষয়াসকলক কঢ়িয়াই নিয়া ফেৰীদুখন প্ৰায় ১০. ৪৫ বজাত সুকলমে নিমাটিঘাটত উপস্থিত হয়গৈ।
স্বাধীনতাৰ কক্ষপথত! স্বাধীন ভাৰতৰ নাগৰিক ৰূপে পুনৰবাৰ আমি অপেক্ষাৰত গৌৰৱময় স্বাধীনতা দিৱসৰ উদযাপনৰ অর্থে। আমি প্রতি অসমীয়াই নিজকে এই গৌৰৱৰ অংশীদাৰ বুলি অনুভৱ কৰি আনন্দ লাভ কৰাৰ মুহূর্তবোৰত হৃদয়ত এক অবুজ অর্ন্তদ্বন্দই দোলা দি যায়। স্বীকাৰ কৰিব লাগিব ভাৰতৰ অন্যান্য ঠাই সমূহৰ বহু সংখ্যকৰ দৰেই স্বাধীনোত্তৰ অসমৰ শাসক ৰূপেও অধিকবাৰ কংগ্রেছ দলেই ক্ষমতালৈ আহিছে। যদিওবা দুবাৰকৈ আঞ্চলিক দল অগপ শাসনলৈ আহিল সেয়া হয়তো অসমৰ ৰাজনীতিৰ সবাতোকৈ কৰুণ আৰু ব্যর্থতম অধ্যায়। অন্যার্থত শক্তিশালী বিৰোধী বিহীন অসমত কংগ্রেছেই আপাততঃ উঠি ৰজা বহি ৰজাসদৃশ বুলিলেও অত্যুক্তি নহব নিশ্চয়। অৱশ্যেই স্বীকার্য তৰুণ গগৈ ডাঙৰীয়া নেতৃত্বাধীন চৰকাৰখনে ৰাস্তাঘাট তৈয়াৰ,দলং নির্মাণ,বিশ্ববিদ্যালয় নির্মাণ,শিক্ষক নিযুক্তি আৰু অন্য কিছু হ্রস্বম্যাদী পৰিকল্পনাৰে কিছু সফলতা লাভ কৰিছে। অন্যথা হয়তো অসমৰ অৱস্থা আৰু শোচনীয় হৈ পৰিলহেতেন। তৎস্বত্বেও অসমৰ উন্নয়ণৰ প্রকৃত গ্রাফডাল তেনেই পুতৌজনক। বহু অভিলাষী আচঁনিৰ কথা ৰজাঘৰে কয় কিন্তু কার্যতঃ তাৰ সুস্থ ৰূপায়ণ সুদূৰপৰাহত। অনুন্নত আন্তঃগাঁথনি আৰু আওঁপুৰণি কৌশলৰ ফলশ্রুতিত বন্ধ হৈ পৰিছে বহু উদ্যোগ। বহু উদ্যোগ হেনো পুঁজিপতি শ্রেণীটোৱে দখল কৰিবলৈ উঠি পৰি লাগিছে। আমোলাবিষয়াৰ মিলিজুলি ভাগবটোৱাৰাৰ সমীকৰণে আকাশলঙ্ঘী দুর্নীতিৰ সত্যতাক বাৰে বাৰে প্রমান কৰিছে। বন্ধ,পথ অৱৰোধৰ কার্যসূচীয়ে বির্পযস্ত কৰিছে জনজীৱন। ভাষা,জনগোষ্ঠীয় পৰিচয়,ধর্মৰ নামত স্বজনৰ মাজতে বিৰোধাত্মক স্থিতি গ্রহণ কৰা অসমৰ জনসাধাৰণ আজি বহুধা বিভক্ত। কার্বি পাহাৰ জ্বলিছে,অশান্তঅস্থিৰ বড়োভূমি। অৱশ্যেই অসমৰ জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ ক্ষোভৰ অন্তৰালত বছৰজোৰা বঞ্চনা আৰু লাঞ্চনাৰ ইতিহাসক অস্বীকাৰ কৰিব নোৱাৰি। জটিল পৰিক্রমাই অনাহুত প্রৱেশ কৰিয়েই কুৰুকি খায় জাতীয় চৰিত্র,তাক নিমন্ত্রন নালাগে, এনে বিপদক প্রত্যাহ্বান জনাবতো লাগিবই। অসমৰ জাতীয় জীৱন আৰু সমাজ জীৱনৰ সংকটকালীন সময়। অপ্রিয় সত্য এয়ে যে অসমৰ সমাজ জীৱনৰ শেহতীয়া খহনীয়া আমি অসমীয়াৰ স্ব সৃষ্ট পীড়ন। ইগ্ আছে আমাৰ। অসমীয়া মানুহৰ অসংগঠিত নেতিবাচক ইগ্ জনিত সংবেদনাৰ মাত্ৰাধিক্যই ইজনে সিজনক উৎসাহিত কৰিব সলনি সহ্য কৰিবই নোৱাৰা হৈছে। চিন্তনীয় বিষয় নহয়নে? আলোচনা জৰুৰী,সমালোচনাও প্রয়োজন। কিন্তু কেৱল সমালোচনাৰ নামত সমালোচনা কৰা অনুচিত। ভাল পালে সৰৱ তোষামোদ, বেয়া পালে নেতিবাচক সমালোচনা হব নালাগে। আনৰ ভাল টোক ভাল কব পাৰিব লাগিব,ভাল অংশত ভাগ লব লাগিব। বেয়াটোক ইতিবাচক সমালোচনাও কৰা দৰকাৰ নিশ্চয়কৈ। অসমত ভয়ংকৰ ৰূপ ধাৰণ কৰা বিদেশী সমস্যাই ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠী সমূহৰ স্ব অস্তিত্বৰ প্রতি ভাবুকি কঢ়িয়াই অনাৰ সমান্তৰাল ভাৱে স্ব অধিকাৰ সুৰক্ষা আৰু নিয়ন্ত্রনৰ দাবীত চলিত পৃথকত্ববাদী আন্দোলনে ৰূপ ললে ভাতৃঘাতী সংঘর্ষ,হত্যাধ্বংস যজ্ঞৰ। সন্ত্রাস জর্জৰ কক্ষপথেৰে গতি ললে অসমৰ জনজীৱন, বড়োইছলাম ধর্মী লোকৰ মাজত সৃষ্ট গোষ্ঠী সংঘর্ষত জ্বলিল অসমৰ বহু এলেকা। কার্যত সন্ত্রাসবাদে অসমত নিগাজিকৈ খোপনি পোতাৰ সুযোগ সৃষ্টি হল। অসমত দেখা যায় সততে আলফাচৰকাৰৰ আলোচনা, সীমা সর্ম্পক উন্নত কৰাৰ চুক্তি,নাগৰিক পঞ্জী উন্নত কৰণৰ আলোচনা শুনা যায় কাৰণ নির্বাচনী বজাৰত এই শব্দবোৰৰ তামাম ভেল্যু। কিন্তু কার্যতঃ অসমৰ জনতাই আজিও চকুপানী টোকে ৰাজপথত,আন্দোলনশ্লোগান বাজীত ধৰফৰাই উঠে ৰাজপথৰ বুকু। পৰিৱর্তনৰ নামত বিৰাট শূণ্য। বাঢ়ি আহে ক্রমবর্দ্ধমান বিতর্ক আৰু বিতর্কিত বিষয়। । দীঘলীয়া হয় নির্যাতিতাৰ তালিকা,মৃতকৰ সংখ্যা,ধর্ষিতাৰ নামৰ তালিকা। বৃদ্ধি পায় সৰু বৰ অনেক ধুৰন্ধৰৰ সংখ্যা। কিন্তু আইনী মেৰপাশে চুই যায় মাত্র এমুঠি মান পুঠিখলিহনা। ৰৌবৰালিবোৰ শ্লেষাত্মক হাঁহিৰ জোৱাৰত উটি যায়। সামন্ত বাদীয়ে আজিও জোক হৈ চুঁহিছে সর্বসাধাৰণক। শোষক সলনি হৈছে, কিন্তু একেই আছে শোষণৰ চৰিত্র। অসমৰ বঞ্চিত জনতাক চতুৰ ভাৱে কামত খটুৱাইছে ন ন কুট কৌশল কাৰী সকলে। জালত ভৰি দিছে নতুন শিক্ষিতৰ একাংশইও। দাবী কৰা হৈছে পৃথক বড়োলেণ্ড, কমতাপুৰ,কার্বিলেণ্ড,ডিমাহাচাও ইত্যাদি। বিচৰা হৈছে । দিশহাৰা হৈছে অসমঅসমীয়াৰ সংজ্ঞা! আমাৰ দৃষ্টিত জনগোষ্ঠীয় লোক সকলৰ উন্নয়ন হব লাগে। ন্যার্য অধিকাৰ এই সকলৰ কাম্য। কিন্তু পৃথকত্ববাদী শেহতীয়া চেতনাই জাতিটোৰ সামূহিক সত্বাক বিপন্ন কৰিব, লগতে ই নিশ্চয়কৈ এক সুস্থ পৰিৱর্তনমুখী স্থায়ী সমাধান হব নোৱাৰে। বহু লেণ্ডত বিভাজিত হোৱাৰ দাবী এটা এটাকৈ মানি লবলৈ হলে অসম এদিন শীঘ্রেই "নমেনছ লেণ্ডত" পৰিণত হব। ই খাটাং। এয়া নিশ্চয়কৈ বৃহৎ অসমীয়া জাতি গঠন প্রক্রিয়াৰ পৰিপন্থী। এনে পৃথকতাবাদী চেতনাই বৰঞ্চ ওচৰ চুবুৰীয়াক অসমৰ ভূসম্পতি বেদখলৰ বাবে অনুপ্রাণিত কৰি আহিছে। তদুপৰি সীমামূৰীয়া ৰাষ্ট্রৰো আগ্রাসনৰ পথত অনুঘটকৰ কাম কৰিছে। এটা অঞ্চলৰ আভ্যন্তৰীণ বিশৃংখলতাই অঞ্চলটোৰ বৃহত্তৰ স্বার্থৰ সুৰক্ষাৰ প্রতি ভাবুকি কঢ়িয়াই আনে। আভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক বিশৃংখলতাত ককবকাই থকা সমগ্র ভাৰতবর্ষততেই প্রকৃতার্থত বিৰাট প্রক্রিয়াগত এক সংকট বর্তমান। এই উমান নিশ্চয়কৈ পায় বহু ভাৰত বিদ্বেষী চক্রই। পৃথকত্ববাদী চেতনা,আন্তঃৰাজ্যিক সংঘাট,নিকৃষ্ট ৰাজনৈতিক অৰিয়াঅৰিৰ কেন্দ্রিক ভাৰতীয় গণতন্ত্রত সম্প্রতি ৰাজনীতি এক মূল্যবোধ বিহীন নৈৰাজ্যৰ কেন্দ্রস্তৰত উপনীত হোৱাটো চৰম দূর্ভাগ্যজনক। এই অৱস্থাৰ প্রত্যক্ষ প্রভাৱ পৰিছে নিশ্চিত ভাৱেই ভাৰতৰ বৈদেশিক নীতিত। ক্রমাৎ মার্কিন আজ্ঞাবাহীত পৰিণত পৰমূখাপেক্ষী চৰিত্রধাৰী ভাৰতবর্ষৰ শাসন যন্ত্রই এক বৃহৎ ক্ষতিৰ সম্মুখীন হোৱাৰ সম্ভাৱনা অমূলক নহয় নিশ্চয়। সমান্তৰাল প্রভাৱ নিশ্চয়কৈ পৰিব অসম আৰু উত্তৰ পূর্বাঞ্চলত। বৰ লুইতৰ বুকুত সঁচা অর্থত অসমীয়া চেতনাই সাৰ পাই উঠিব লাগিব,বৃহৎ অসমীয়া জাতিটোৰ স্বার্থত। পৰিৱর্তন হবই লাগিব অসমৰ সামাজিকৰাজনৈতিকঅর্থনৈতিক অচলাৱস্থাৰ। তেহে ৰব অসম আৰু অসমীয়া জাতি। বহল মনেৰে ইজনে সিজনক উৎসাহিত কৰিবলৈ শিকিবনে কাহানিবা অসমীয়া মানুহে? মোৰ আইক ভাল পাও বুলিলে জানো আনৰ আইক ঘিণ কৰাতো বুজাব? যি গান শেষ হল সেই গান গাবলৈ ভূপেন দা নাই কিন্তু সেই গানৰ আঁত ধৰি আজিৰ অসমীয়াইও গাব লাগিব সম্প্রীতিৰ গীত। জাতিটোৰ ঐতিহাসিক ঐক্যক ফোপোলা হবলৈ এৰি দিয়া জানো উচিত হব? অতি আবেগ নহয় কিন্তু জাতিৰ স্বকীয়তা অটুত থাকিব হলে সংযত আৰু সু সংহত আবেগ লাগিব । এনে প্রেক্ষাপটত আমি কম সকলো জনগোষ্ঠীৰ সমানুপাতিক প্রতিনিধিত্বৰে অসমত এক উচ্চস্তৰীয় ৰাজনৈতিক পৰিকল্পনাৰ আধাৰত এক মঞ্চত উপৱিষ্ট হৈ পূর্বৰ অসূয়া আতৰাই বৃহৎ অসমৰ স্বার্থত একত্রিত হওক। এই ক্ষেত্রত শাসক পক্ষই আগ্রহ দেখুৱাব লাগিব। অনাহক হিংসাই হিংসাৰহে বিকাশ সাধন কৰে। হিংসা পৰিহাৰ কৰি সর্বস্তৰত সুস্থ আলোচনামুখী পৰিৱেশ সৃষ্টিৰ প্রতি আগ্রহী হওক সকলো পক্ষই । ১৯৮৫ ৰ ভুলৰ যেন পুনৰাবৃত্তি নহয়। বিভিন্ন স্তৰত বহু সমালোচকে শাসক দলৰ পৰিৱর্তনৰ দাবী উত্থাপন কৰা দেখা গৈছে। অৱশ্যেই শক্তিশালী বিৰোধী দলৰ উপস্থিতি আমাৰ কাম্য। কিন্তু আমাৰ মস্তিস্কই নির্দেশ কৰে যে বিশেষকৈ অসমৰ প্রেক্ষাপটত কেৱল শাসক দলৰ পৰিৱর্তন বিৰাট পৰিৱর্তনৰ কাৰক হব নোৱাৰে। পৰিৱর্তন হব লাগিব চৰকাৰৰ মানসিকতা,থাকিব লাগিব শাসকৰ আত্ম শুদ্ধিৰ চেতনা। পৰিৱর্তন হব লাগিব সাধাৰণ মানুহৰ মানসিকতা। প্রতিবাদৰ আওপুৰণি চৰিত্র আৰু ভাষা সলনি কৰিব লাগিব। নতুন অসমৰ যুৱ সমাজে ৰাজনীতিৰ পথাৰত বল লৈ দৌৰিব আগ্রহী হব লাগিব। ভোটদানৰ প্রতি অনীহাৰে নহয়,সুস্থ ভোটদান প্রক্ৰিয়াৰেহে গণতান্ত্রিক মূল্যবোধৰ সংৰক্ষন সম্ভৱ। "দেশ বুলিলে আদেশ কিয়/শুই নাথাকি হচোন থিয়/সময়ে সময়ে মাতচোন মাত/দেখিবি জাতিৰ তেজ উঠিছে কিদৰে উথলি। । " একোৱেই অসম্ভৱ নহয়,আজিৰ অসমীয়াই বিচাৰিলে সুস্থ পৰির্ৱতন সম্ভৱ। সেই বুলিয়েই হকে বিহকে যি টি সমালোচনাও অনুচিত। জাতিৰ সমাধিত বহি ঘৰিয়ালৰ চকুপানী টুকাতকৈ সময় উকলি যোৱাৰ আগতে এক হবৰ হল অসমীয়া জাতি, নহয়নে? পুনৰ ভূপেন দাৰ কথাৰে. . . . . . . . . . . . . . "পাহৰিলে নহব কিমান গভীৰ সেই নির্যাতিতা/জয়াৰে মনৰ বেথা/আৰু ফাঁচিকাঠৰ পৰা কুশল পিয়লিয়ে চিঞৰি কৈছিল যি কথা/সময়ে যদি বিচাৰে ধৰিবি ৰণচালি। " অৱশ্যেই! কন্ঠ আছে কথা কবই লাগে,যুক্তিযুক্ত আৰু সময় অনুযায়ী। নির্লিপ্ত কিয় গুণীজনসর্বসাধাৰণ?
পাৰ হৈ গল। অজানিতে মনটো পুলকিত হৈ পৰিল। বাকীবোৰৰ দৰে ছোৱালীজনীয়ে নচা নাছিল। তাই দলটোৰ সন্মুখত থিয় হৈ বিজয়ৰ পিনে কোহিকৈ চাইছিল। সভ্যতাৰ পোহৰ পোৱা গাভৰু ছোৱালী এজনীৰ কাৰণে এয়ে হয়তো বঙ্কিম কটাক্ষ। ছোৱালীজনীয়ে হাঁহো নে নেহাহোকৈ বিজয়লৈ চাই কিবা এটা যেন কব খুজিছে । লতাফুলেৰে সজ্জিতা এই পূর্ণ যৌৱনা নাৰীৰ মুখলৈ বিজয় মুগ্ধ আৰু অপলক নয়নেৰে চাবলৈ ধৰিলে। এই পঁচিশ বছ। ব্যসলৈকে কোনোদিনে ছোৱালীৰ সংস্পৰ্শলৈ নহা বিষয়। আজি কি হৈ গল। তেওঁ হৃদয়তন্ত্ৰীত এটা আকুল স্পন্দন শুনিবলৈ পালে । অবিৰাম গতিৰে চলি থকা নাচৰ মাজতে ছোৱালীজনীয়ে এবাৰ হাতেৰে ইঙ্গিত দি বিজয়ক তাইৰ লগত নাচিবলৈ মাতিলে। তাইৰ আহ্বানত মন্ত্ৰমুগ্ধ সাপৰ দৰে বিজয় থিয় হল। তাইৰ চকুত চকু থৈ স্বপ্নাবেশ নয়নেৰে তাইৰ পিনে আগবাঢ়ি যাবলৈ ধৰিলে। "বিজয় তই কেনি যাবলৈ ওলাইছ? তই কি কৰিব খুজিছ? পগলা হৈছ নেকি? বিজয়।" ইমান সময় ৰণবীৰ দদাইদেৱে অবাক হৈ সকলো চাই আছিল। বিজয় থিয় হোৱা দেখি তেওঁৰ মুখৰ পৰা চিঞৰ ওলাই গল । বিজয়ে কিন্তু তেতিয়া সম্মোহিত হৈ ছোৱালীজনীৰ হাতখনত ধৰিছেগৈ আৰু গীতৰ তালে তালে, ছন্দে ছন্দে নাচিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিছে । কি নৃত্য উৎফুল্ল, আনন্দৰ যেন চূড়ান্ত প্রকাশ । গীত যিমানেই প্ৰখৰ গতিত চলিবলৈ ধৰিলে, সিমানেই দুয়োৰে নৃত্যই দোপত দোপে শীর্ষ বিন্দু পালেগৈ। দুয়ো পৃথিবীৰ সকলো কথা পাহৰি গৈছে । ৰণবীৰ দদাইদেৱে বিজয়ৰ এই অভাৱনীয় কাও দেখি আচৰিত হৈ চাবলৈ ধৰিলে। যোৱা পঁচিশ বছৰে বিজয়ৰ এই বন্যউদ্দাম নৃত্য তেওঁৰ দেখা মনত নপৰে। তাতোকৈ আচৰিত কথা ছোৱালীৰ পৰা আঁতৰি ফুৰা দুঃসাহসিক বিজয়ৰ আজিৰ এই কাৰ্য্য। এজনী সামাজ আৰু আদিবাসী ছোৱালীৰ চকুৰ এটা ক্ষুদ্র ইঙ্গিত বিজয়ৰ নিচিনা লৰাই যে এনে ধৰণে সহাঁৰি দিব তাক নেদেখিলে বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰি। কি হৈছে তাৰ ? সি পগলা হোৱা নাইতো! বিজয়ক সৰুৰে পৰা দিয়া তেওঁৰ শিক্ষাদীক্ষা আজি অথলে যোৱাৰ উপক্ৰম হৈছে । বন্ধু বিক্ৰমৰ প্ৰতি কৰা প্ৰতিজ্ঞা আজি ধূলিসাৎ হব খুজিছে। পিতৃৰ আদেশ পালন কৰিবলৈ মৃত্যুপণ কৰি আৰু হাজাৰ বাধাবিধিনি অতিক্ৰম কৰি আহিও এজনী সামান্য ছোৱালীৰ কাৰণে আজি সকলো শেষ হৈ যাবনেকি ? ৰণবীৰ থিয় হল। কঠোৰ হবলৈ চেষ্টা কৰিলে। দায়িত্ব আৰু কৰ্ত্তব্য তেওঁ পালন কৰিবই লাগিব । নিজৰ জীৱন বিপন্ন কৰিও বিজয়ক যি কোনো প্ৰকাৰে ৰক্ষা কৰিব লাগিব। ভগৱান ! ভৰ যৌৱনৰ মাদকতাত উটিভাঁহি গৈ মোৰ বিজয়ে যি ভয়ঙ্কৰ পথত ভৰি দিব খুজিছে, তাৰ পৰা তুমি তাক ৰক্ষা কৰা । সেয়া আছিল যেন সৃষ্টিৰ আদিম নৃত্য। দুয়ে। হাতত ধৰাধৰিকৈ নাচিবই লাগিছে। গোটেই শৰীৰ ঘামেৰে সিক্ত হৈ পৰিছে। কিন্তু কাৰো ভ্রূক্ষেপ নাই । দুয়োৰে মুখত তৃপ্তিৰ পৰিপূৰ্ণ হাঁহি। ছোৱালীজনীৰ চুলি আউলীবাউলী। বুকু, হাত আৰু মূৰত মেৰিয়াই লোৱা ফুলৰ লতাবোৰ কেতিয়াবাই লুলকি পৰিছে। প্ৰান্তিবিহীন এই নৃত্য যেন অবিৰাম ভাৱে চলি থাকিব। ইয়াৰ মাজতে কঠোৰ স্বৰেৰে ৰণবীৰে চিঞৰি উঠিল বিজয় !! ৰণবীৰৰ তীব্ৰ চিঞৰত গীত আৰু নৃত্য স্তব্ধ হল। বিজয় আৰু ছোৱালীজনী চক্ খাই উঠিল। ৰণবীৰ দদাইদেউৰ মুখলৈ চালে বিজয়ে। নিজৰ জগতলৈ যেন ঘুৰি আহিল বিজয়। "দদাইদেউ ! লাজ লগা নাই তোৰ ? কি কৰিছ তই এইবিলাক ? তোৰ পিতৃৰ আদেশ, তোৰ কৰ্ত্তব্য এই সকলোবোৰ পাহৰি গলি। এজনী সামান্য ছোৱালীৰ লগত পৰি তই তোৰ বংশ, তোৰ কৰ্ত্তৰ্য্য, শিক্ষাদীক্ষ। ইমান সহজতে পাহৰি যোৱা দেখি মই আচৰিত হৈছো। তই এই কাৰণেই মৃত্যুক হাতৰ মুঠিত লৈ, বিপদবিধিনি নেওচি এই পুষ্পক নগৰী দ্বীপলৈ আহিছিলি? এয়ে তোৰ কৰ্ত্তব্য, এয়ে তোৰ পিতৃৰ আদেশ পালন ?" প্রৌঢ় ৰণবীৰ সিং খঙত ধৰধৰকৈ কঁপিবলৈ ধৰিলে। দদাইদেউৰ এনেকুৱা খং বিজয়ে আজিলৈকে কেতিয়াও দেখা নাই । কৰ্তব্যপৰায়ণ আৰু দুঃসাহসী বিজয়ে নিজৰ ভুল লগে লগে উপলব্ধি কৰিলে। ইমান সময় তেওঁ নিজ কৰ্ত্তবাৰ কথা একেবাৰে পাহৰি গৈ এখন বেলেগ জগতত বিচৰণ কৰিছিল। বিজয় লজ্জিত হল। তেওঁ তললৈ মূৰ কৰিলৈ। কিন্তু ছোৱালীজনীলৈ এবাৰ নোচোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰিলে। ৰণবীৰৰ ভাষা বুজা নাছিল। যদিও ছোৱালীজনীয়েও এটা অপৰাধী দৃষ্টিৰে বিজয়লৈ চালে । তাইৰ চকুত বিজয়ে এটা আকুল মিনতিৰ ছবি দেখিলে। এজনী সৰল যুৱতীৰ নিৰ্মল প্ৰেমৰ নিৰ্দেশনৰ বাহিৰে ই আন একো হব নোৱাৰে বিজয়ৰ মনটোৱেও তাইৰ প্ৰতি কিবা এটা দুর্বলতা আৰু গভীৰ আকর্ষণ অনুভৱ কৰিছিল। নহলে তাইৰ চকুৰ পানী দেখি তেওঁৰো কিয় দুখ লাগিব ? বিজয় নিৰৱে ৰণবীৰৰ ওচৰলৈ আহি থিয় হল। তেওঁ ছোৱালীজনীলৈ আকৌ চালে। দুয়োৰে দৃষ্টিত পুনৰ বিনিময় ঘটিল। সেই দৃষ্টিত কিমান অধীৰ আকুলতাৰ মুহূর্ত ফুটি উঠিল ৰণবীৰ সিঙে একো বুজি নেপালে। পঞ্চাশ বছৰীয়। ৰণবীৰ সিঙে কোনো দিনেই নাৰীৰ প্ৰেম পোৱা নাই কোনো কালেই নাৰীৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা নাই । আজি এই ভাৰত মহাসাগৰৰ মাজৰ অজান আৰু ৰহস্যময়ী পুষ্পক নগৰী দ্বীপৰ জোনাক ৰাতিৰ নৱযৌৱন প্রাপ্ত দুই নৰনাৰীৰ অব্যক্ত মনৰ ভাষা ৰণবীৰ সিঙে বুজিব কেনেকৈ। আৰু আনহাতে পঁচিশ বছৰীয়া দুঃসাহসিক বিজয়ে যৌৱনপ্রাপ্ত মনেৰে আজি এটা নতুন অনুভূতি অনুভৱ কৰিলে । এই অনুভূতি কথাৰে প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি । তাৰ প্ৰকাশৰ মাধ্যম মাত্ৰ অন্তৰৰ শিহৰণ, উত্তেজনা আৰু পুলকতা। ॥ সাত ॥ ইমান ভাগৰৰ পিচতো কোনোপধ্যে বিজয়ৰ টোপনি নাহিল। গোটেই দিনটোৰ কথাবোৰ চালিজাৰি চালে। এনেকুৱা বিভিন্ন ধৰণৰ অভিজ্ঞতা তেওঁৰ জীৱনত এয়ে প্রথম। এটা দিনতেই এনেধৰণৰ বিচিত্ৰ অভিজ্ঞতা সম্ভৱ কোনো মানুহেই পোৱা নাই। কিন্তু এই সকলোবিলাকৰ মাজতো সেই ছোৱালীজনীৰ অঙ্গীভঙ্গী, চালচলন, চকুৰ চাৱঁনি, হাঁহি, পর্শ এই সকলোবিলাকে তেওঁক বাৰে বাৰে আমনি দিবলৈ ধৰিলে। বোধকৰো ইয়াৰ নামেই প্রেম। কিন্তু এইটো কেনেকৈ সম্ভৱ হব পাৰে ! তেওঁ যি মহান উদ্দেশ্য লৈ এই পুষ্পক নগৰী দ্বীপলৈ আহিছে তাৰ তুলনাত এই ছোৱালীজনীৰ প্ৰতি অনুভৱ কৰা দুৰ্বলতা নাইবা তেওঁৰ প্ৰতি প্ৰকাশ হোৱা ছোৱালীজনীৰ প্ৰেম অতি নগণ্য। কিন্তু এই ছোৱালীজনী কোন? তাইকতো এজনী সাধাৰণ আদিমবাসী ছোৱালী যেন নালাগে। সাধাৰণ ছোৱালীতকৈ তাইৰ গাত কিবা এটা বেচিকৈ আছে । কিবা এটা মোহিনী শক্তি আছে যিটোৰ কাৰণে তাইক সহজতে প্রত্যাখ্যান কৰিব নোৱাৰি । ছোৱালীজনীৰ লগত অকলশৰে কথা পাতিব পৰা হলে ভাল আছিল। আন কাৰণে নহলেও তাইৰ পৰা এই ৰহস্যময় দ্বীপটোৰ কথা কিছু জানিব পৰা গলহেঁতেন । বাকী মানুহবোৰে খুব কম কথা কয়। অহৰহ সিহঁতৰ মনত যেন এটা ভয়, এটা আড়ষ্ট ভাৱ । আনকি সিহঁতৰ নাচত্ত উদ্দামতা আছে যদিও প্রত্যেকেই নিজৰ প্ৰতি বেচ সজাগ আৰু সন্ত্রস্ত। চৰ্দাৰটোৰো বাক্সংযম মন কৰিবলগীয়া। গোটেই মানুহখিনিয়েই যেন কিবা এটা বস্তুলৈ ভয় কৰে। কিন্তু কালৈ আৰু কিয় ? সেই দলপতিটোলৈ নেকি যি এতিয়াও ঘূৰি অহা নাই ? কিন্তু তালৈ ভয় কৰিবলগীয়া কি কাৰণ থাকিব পাৰে! ছোৱালীজনী আৰু এই গোটেই দলটোৰ
সুন্দৰ বৰদলৈ সংগীতৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ নাম ওলালেই পোনচাটেই আমাৰ মনলৈ অহা নামটি হল সুন্দৰৰ পূজাৰী সুন্দৰ বৰদলৈ। বৰদলৈৰ বাদ্যধ্বনিৰ অমিয়া ঝংকাৰৰ ছন্দই আমাৰ জাতীয় প্ৰাণত সজীৱতা দিছে আৰু জাতিক দীর্ঘায়ু কৰিছে। সংগীতক ভগৱানৰ প্ৰাণময় সৃষ্টিৰ এক মহত্বপূর্ণ সৌন্দৰ্যৰ মধুৰ সমাবেশ বুলি ধৰিব পাৰি। সেই সুৰৰেই পুষ্ট হৈছে জীৱনশিল্পী বৰদলৈ ডাঙৰীয়া। বৰদলৈ ডাঙৰীয়া মুখ্যতঃ এগৰাকী নিপুণ আৰু সুপ্রতিষ্ঠিত চেতাৰ বাদকৰূপে জনাজাত। লগে লগে তেওঁৰ ভায়োলিন, তবলা আদি অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰসমূহৰ লহৰৰ লগতো আমাৰ পৰিচয় ঘটিছে। তত বা তন্ত্রীযুক্ত বাদ্যযন্ত্র সমূহৰ ভিতৰত চেতাৰ বাদ্যৰ জনপ্রিয়তা সবাতোকৈ বেছি বুলিব পাৰি। এই বাদ্যৰ জনপ্ৰিযতা বঢ়োৱাত আমীৰ খাঁ, বৰবটুল্লা খা, গোলাম ৰেজাৰ, মচিৎ খাঁ, ইমদাদ খাঁ, বিলাৎ খাঁ, এনায়েত্ খাঁ, উজীৰ খাঁ, আলাউদ্দিন খাঁ ৰবি শংকৰ, নিখিল বন্দোপাধ্যায় আদিয়ে লোৱা প্ৰচেষ্টা সদায় স্মৰণযোগ্য হব। এই ক্ষেত্ৰত অসমত সুন্দৰ বৰদলৈ এই নামটি সদায় পূজা হব। তেওঁ বিশেষকৈ জয়জয়ন্তী, ইমন আৰু বেহাগ এই তিনিটা ৰাগৰহে নিষ্ঠাবান সাধক। ৰাগ অনুসৰি স্বৰৰ বৈশিষ্ট্য আৰু সৌন্দর্যবোধ তেওঁ ৰক্ষা কৰিব জানে আৰু তেওঁৰ
অতুলচন্দ্ৰ বৰুৱা ৰচনাৱলী (৩য় খণ্ড) মাধুৰ্য্যৰ কথা শুনি আছিলোঁ। সাধু কথা যেন লাগিছিল। দীননাথ চহৰীয়া ছাৰে সংস্কৃতৰ অধ্যাপক লক্ষ্মী বাবুৰ (লক্ষ্মীনাৰায়ণ চ্যাটার্জীৰ) উদ্ধৃতি দি শকুন্তলা কাব্যৰ একোটি বচন বা ঘটনা এনে আকর্ষণীয় কৰি ব্যাখ্যা কৰিছিল যে কেনেকৈ তাৰ সোৱাদ নিজে লৈ ধন্য হব পাৰোঁ তাৰ কাৰণে মনপ্ৰাণ সততে উদগ্রীব হৈ পৰিছিল। তেনেকৈয়ে তেওঁৰ আৰু অন্যান্য ইংৰাজী শিক্ষক দুইএগৰাকীৰপৰা ইংৰাজীৰ পি. চি. ৰায় আৰু দৰ্শনৰ অধ্যাপক আৰ. আৰ. থমাচৰ কথা প্ৰায়ে সদায় শুনি আছিলোঁ। বুৰঞ্জীৰ অধ্যাপক ভুবন বাবু (ভুবনমোহন সেন), অঙ্কৰ হৰ্ষ বাবু, ইংৰাজীৰ অধ্যাপক ড° বাণীকান্ত কাকতি, সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা (তেতিয়া ডক্টৰ হোৱা নাই) আদিসকলৰ নাম, যশ আৰু ব্যক্তিগত বিশেষত্ববোৰৰ কথাও তেনেই কম শুনা নাছিলোঁ। পি. চি ৰায়ৰ ৰুমালৰ কাহিনী আৰু ইংৰাজীৰ ফৰ্কৰনি, ভুবনবাবুৰ গাম্ভীৰ্য্যপূৰ্ণ ইংৰাজী, ড° কাকতিৰ খুক্খুকীয়া বিদ্রূপৰ হাঁহি আদিৰ উমান আমি হাইস্কুলতে পাইছিলোঁ। ১৯৩৫ চনত অধ্যাপক বাণীকান্ত কাকতিয়ে ডক্টৰেট পোৱাত সমগ্ৰ অসম ৰজনজনাই গৈছিল। তেতিযা তেখেতক চাবলৈ আমি উত্ৰাৱল হৈ পৰিছিলোঁ। ঋষিতুল্য সেইসকল নমস্য গুৰুক দেখা পোৱা আৰু তেখেতসকলৰ মুখৰ বাণী শুনি শিক্ষা লাভ কৰিব পৰাটো কেনে ভাগ্যৰ কথা তাকে ভাবিবলৈ ললে মনত পুলকৰ সঞ্চাৰ হৈছিল। গতিকে কলেজ পাই পোনতে কি কৰোঁ কি নকৰোঁ লাগিছিল। পোনতে পল্টন বাজাৰত থকা দাৰোগা বৰদেউতাৰ ঘৰৰপৰা কলেজলৈ অহাযোৱা কৰি ক্লাছত বক্তৃতা শুনি সময় কটাবলৈ ধৰিলোঁ। লগৰীয়া বন্ধুসকলৰ লগত ইংৰাজী, সংস্কৃত, ইতিহাস আদি কলা বিভাগৰ নানান ক্লাছলৈ যাওঁ। পিছৰ বেঞ্চি বা গেলেৰিৰ ওপৰ খাপত বহি অধ্যাপকৰ বক্তৃতা শুনো। সেইখিনি সময় স্বৰ্গসুখত থাকি মনৰ দুখঅৱসাদ পাহৰোঁ। সদায় দুইচাৰিজন নন বন্ধুৰ সান্নিধ্য লাভ কৰোঁ। এনেকৈযে নাম নলগোৱাকৈয়ে কেইবাদিনো কেইবাটাও বক্তৃতাৰ মধু পান কৰিলোঁ। বন্ধুৰাম কছাৰী বুলি আমাতকৈ দুবছৰ আগতে মেট্ৰিক পাছ কৰি অহা মঙ্গলদৈৰে এজন অগ্রজতুল্য ছাত্রই মোক এদিন কলেজৰ কমনৰুমত হঠাৎ লগ পালে। মোৰ কুশলমঙ্গল সুধি লৈ মই এড্মিছন নোলোৱাকৈয়ে ক্লাছ কৰিব ধৰা বুলি শুনি তেওঁ কলে কাৰো অনুমতি নোলোৱাকৈ তেনেকৈ ক্লাছ কৰি থকাটো বৰ ভাল কাম হোৱা নাই। তুমি কেতিয়াবা ধৰা পৰিব লাগিলে অপদস্থ হবা। তাতকৈ প্রিন্সিপালৰপৰা এখন অনুমতিপত্র নোলোৱা কিয়? নহলে কেতিয়াবা বিপদত পৰিবা। ক্লাছৰপৰা কেনেবাকৈ ওলাই আহিব লগীয়া হলে বৰ লাজৰ কথা হব। কোনো প্ৰফেছাৰে সেইটো একো কথাৰ কথা নহয় বুলি তোমাক বেয়াকৈ নকব পাৰে, পিছে সকলো প্ৰফেছাৰ একে নহয়। গতিকে তুমি আজিয়ে এখন দৰ্খাস্ত দি প্রিলিপালক দেখা কৰা আৰু অনুমতি লোৱা। প্রিন্সিপাল মৰমিয়াল মানুহ। তোমাক অনুমতি দিব। দৰ্খাস্তখনৰ ময়ে বাৰু আৰ্হি এটা লিখি দিওঁ। এইবুলি তেওঁ মোৰ জীৱননৈৰ ঢৌবোৰ (৭) গুৰুশিষ্য সখি নিজৰপৰাই কাকত এখন উলিয়াই লৈ খচ্ খচ্কৈ লিখি দিলে। ইংৰাজীতে লিখিলে এইবাৰৰ মেট্ৰিক পৰীক্ষা মই প্রথম বিভাগত পাছ কৰিছোঁ। দুটা লেটাৰ পাইছোঁ। সংস্কৃতত। বৃত্তিও পাব লাগে। গতিকে বৃত্তিৰ খবৰ ওলোৱালৈকে মোক এড্মিছন নোলোৱাকৈয়ে আৰ্টছৰ ক্লাছ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ক। প্রিন্সিপাল আছিল তেতিষা এছ চি ৰায। বিলাত ফেৎ। দার্শনিক পণ্ডিত। দেখা কৰাত তেওঁ কলে প্রথম বিভাগ পায়ে বৃত্তি পাম বুলি ভাবিছা কি সাহত? অসংখ্য লৰাই প্রথম বিভাগ পাইছে। মই কলোঁ প্রাইমাৰী আৰু এম ই ত মই কৃতিত্বেৰে বৃত্তি পাই আহিছোঁ। প্রাইমাৰীত মহকুমাৰ ভিতৰত দ্বিতীয় হৈ আৰু এম ই.ত অসমৰ ভিতৰত প্ৰথম হৈ। ইয়াতো বৃত্তি পাম বুলি ভৰসা কৰি আছোঁ। ঘৰৰ আৰ্থিক অৱস্থা বেয়া। বৃত্তি পালে পটিম, নাপালে নাই। তেওঁ মিচিককৈ হাঁহি শিপ এখন টান মাৰি আনি (যত প্রযোজ্য হয) বুলি মেট্ৰিকৰ বৃত্তিৰ খবৰ ওলোৱালৈকে শ্ৰেণীত বহিবলৈ মোক অনুমতি দি পঠালে। দিলেহে, পিছে সেই ক্লিপ মোৰ জেপতে থাকিল ; কাকো কেতিয়াও দেখুৱাবলগীয়া নহল। ক্লাছত কেতিয়াবা অধ্যাপকৰ বক্তৃতা শুনি আপ্লুত হৈ তন্ময়ভাৱে বহি থাকো। কেতিযাবা বক্তৃতা শুনি থাকি থাকি আমনি লাগিলে অতর্কিতেই নিজৰ থকামেলাৰ পৰিকল্পনা কৰাত মনটো লগাই দিওঁ। বৃত্তি নাপালে কি হব? নাম লগাম নে নলগাম? নাম লগালে কত থাকিম? কোনে খৰচ দিব? কিমান দিন দিন ভিক্ষা প্ৰাণ ৰক্ষাকৈ চলিম? ইত্যাদিবোৰৰ চিন্তা। দিঠকতে সপোন ৰচনা। এদিন বৃত্তিৰ খবৰ ওলাল। জানিব পাৰিলোঁ মই বৃত্তি পাইছোঁ। কিন্তু দহ টকীয়া বৃত্তিহে পোন্ধৰ টকীয়াটো নহয। অনুন্নত সম্প্রদায়সকলৰটো। মোৰ মন উগুলবুগুল। এনেতে বন্ধুৰাম কছাৰীয়ে (আমি তেওঁক সদায বন্ধু বাবু বুলিছিলোঁ) আহি এদিন মোক কলেজৰ কমনৰুমত লগ ধৰি কলে হেৰা অতুল, তুমি বৃত্তি পোৱাত বৰ ভাল পাইছোঁ হে। পোন্ধৰ টকীয়াটো নাগাই দহ টকীয়াটো পোৱাত আৰু ভাল পাইছোঁ। কাৰণ তাত তোমাৰ এটকা লাভ। কেনেকৈ জানা? এতিয়া তুমি সেইটো পোৱা বাবে মাচুল ছটকা ভৰিব নালাগে। সিবোৰে পোন্ধৰ টকীয়াবোৰেলাগিব। গতিকে তোমাৰ এটকা লাভ। আমাক টকাহে লাগে। মই পাৰ্থক্যটো বুজিলোঁ। তেওঁ কলে তুমি যিখন যুঁজ কৰি আহিছা মই জানো। গতিকে এটকা লাভো বৰ লাভ। ভয় নাই ; ঈশ্বৰ আছে। দুখীয়াৰ কাৰণেও ঈশ্বৰ আছে হে। ধৈৰ্য্য নেহেৰুবাবা। যত্নে কৃতে যদি ন সিদ্ধতি কোহত্র দোষঃ? বৃত্তিৰ খবৰ ওলোৱাৰ পিছদিনাৰেপৰা মই থকামেলা সম্পৰ্কে আৰু বেছি চিন্তাত পৰিলোঁ। বৰদেউতাহঁতক কেনে অসুবিধাত পেলাই মই তেওঁলোকৰ তাত আশ্ৰয়ৰ খোপনি পিতিছিলোঁ প্রতি মুহূর্ততে বিবেকে মোক সেই বিষয়ে সতর্ক কৰি
(ঘপকৈ ঘূৰিব খোজে। কিন্তু দেউতাক সুশান্ত অধৈর্য হৈ যায়) সুশান্ত ইউ ৰাস্কেল অনুপমা ঃ বৰুৱা (নিজেও হয়তো তর্কিব নোৱাৰাকৈ নয়নক চৰ মাৰি দিয়ে, মুহূৰ্তৰ ভিতৰতে সকলো হতবাক হৈ ৰৈ যায়। আবহ সংগীত তীব্র হয়। নয়নো যেন বিস্ময়ত হতবাক। তাৰ পাচত ঘপকৈ সি দৌৰি যোৱাৰ দৰে ওলাই যায়।) নয়ন, শুন, শুন নয়ন (পিছে পিছে যায়) (গম্ভীৰ হৈ বহি) কথাটো ভাল নকৰিলি (সুশান্তই একো নেমাতি তলমূৰকৈ বহেগৈ, মঞ্চ আন্ধাৰ হয়) তৃতীয় দৃশ্য মঞ্চত পোহৰ পৰাৰ কেই মূহূত মানৰ পিছত নয়ন লাহে লাহে সোমাই আহে। দৃষ্টি উদাস, চকী খনত বহে। গুণাকৰ সোমাই আহে। (নয়নে একো নামাতি গুণাকৰলৈ চায়) কত কি হৈছে মই একো বুজা নাই বাপু। মাথোন দেখিছোঁ যে তুমি মন মাৰি যতে ততে বহি আছা। সদায় হাঁহি ধেমালি কৰা লৰাটোৱে এনেকৈ থাকিলে অকণো ভাল নালাগে। মোক অকণমান অকলে থাকিবলৈ দিয়াচোন । প্লীজ মই তোমাক অকণো আমনি কৰিব খোজা নাই। কিন্তু তোমাৰ মনটো মৰা দেখিলে ময়ো সহিবলৈ কষ্ট পাওঁ। (হঠাৎ যেন খং উঠি) কাৰো কষ্ট নহয়। মোৰ দুখ দেখিলে কোনেও মনত কষ্ট নাপায়। মই পাওঁ। কিয়? কিয়? তুমি মোৰ দুখ দেখিলে মনত কষ্ট পাবা? কিয় পাবা? মই তোমাৰ কি হওঁ? মোৰ মনৰ কথা ককাই নুবুজিলে, দেউতাই নুবুজিলে, মায়ে নুবুজিলে। তুমি কিয় বুজিব খুজিছা? কিয় মোৰ পিছে পিছে লাগি আছা? তোমাক মই কোলাত লৈ ডাঙৰ কৰা নাছিলোঁ? পিঠিত তুলি তোমাক হাতীত উঠোৱা নাছিলোঁ? স্কুললৈ নিতৌ অনা নিয়া কৰা নাছিলোঁ?
ভারতবৰ্ষৰ বুক্ষ্মী। নিজৰ বংশৰে মাহুহ যেন ভাবি, তেওঁৰ সৈন্তালত সোমাই, তেওঁৰ হলে অতি আনন্দেৰে বুজি ফুৰিছিল। ৪। মমতাজমহল নামে এজনী বৰ ৰূপহী পাৰতীয় ভিকতা চালাহানৰ কুৱঁৰী আছিল। মমতাজমহল সমৃদ্ধত, বিখ্যাত মুজাহানৰ ভতিজাজীয়েক। তেওঁ গিৰিৱেকক নখৈ ভাল পাইছিল; আৰু ১৪ বছর বিবাহিত জীৱন কটোৱাৰ পিছত বেতিয়া তেওঁৰ মৰিবৰ কাল আহিল, তেওঁ গিৰিৱেকক এই ভুটা কথা খাটিকে যেন তেওঁ মৰাৰ পিছত গিৰিয়েকে আন ফাকে। বিয়া নকবার; আর তে নাম যুগমীয়া কৰিবৰ নিমিত্তে যেন তেওঁৰ মোঁদামৰ ওপৰত এটা বৰ ধুনীয়া ঘৰ তেওঁ সজায়। গিৰিয়েকে চকুলে। টুকি ঘৈণীয়েকৰ কথা ৰাখিবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰিলে; আৰু সেই অঙ্গীকাৰ চাজাহানে বঢ়িয়াকৈ ৰাখিছিলও। তেওঁ মমতামহল ধুকুৱাৰ পিছত কাফো বিয়া কৰোৱামাহিণ, আৰু ঘৈণীয়েকৰ মৈদামৰ ওপৰত জগবিখ্যাত তাজমহল সকালে। আগ্রাত যমুনাব পাৰত এই তাজমহল গজা হল; আৰু আজিও সি এনে ৰমকজমক হৈ আছে, দেখিলে মনে ধৰে যেন তাক ফার্নিহে গজা হৈছে। ৫। ইয়াৰ বাহিৰে চালাহানে দিল্লীত জুমামজিদ অর্থাৎ ডাঙৰ মজিষ, আৰু আগ্ৰাত মতিমর্জিদ অর্থাৎ মুকুতাৰ মজিদ সজাইছিল। এই মতিমলিয়টো পৃথিবীৰ ভিতৰত যতবোৰ নামধৰ অৰ্থাৎ ঈশ্বৰৰ ভাৰতবৰৰ খুৰী। মায লবৰ ঘৰ আছে, এটাইবোৰতকৈ ধুনীয়া। ঢাজাহানৰ সিংহাসন খনৰ নিচিনা বনকজনক থাক বহুমূলীরা সিংহাসন সম্ভৱতঃ পৃথিবীৰ ভিতৰত কোনো মজাৰ নাছিল। ছালি ধৰা হৰা এটাৰ আৰ্হিৰে সেই সিংহাসনখন সজা হৈছিল, খাৰু গোটেই এচিয়াত সি যৰাসিংহাসন বুলি বিখ্যাত আছিল। ভাৰ হৰাপাখিবোৰৰ বৰণ, হীৰা, মৰ, পান্না, বাখৰ আদি গতাই কৰা হৈছিল; আৰু সেইখন সজোৱাৰ খচ ৯০,০০০,০০০ টকা পৰিছিল। ●। চার্জাহানৰ ব্যৱম্বৰ সময়ত, ইউ ইণ্ডিয়া কোম্পানী নামে কিছুমান ইংৰাজ সদাগৰ তেওঁলোকৰ বেহাবেপাৰৰ নিমিতে, ভারতবৰ্ষৰ পশ্চিম উপকূলত মাজার নামে গাওঁ এখন পাইছিল; পর ভাত তেওঁলোকে চেণ্টঅৰ্শ নামেৰে এটা দুৰ্গ সাৰিছিল। তেওঁলোকে ফু দেশত, গছাৰ মুখৰ ওচৰত, হুগলী নামে ঠাই এখনত, কবিতাৰপৰা প্রায় ২৫ মাইল উত্তৰত, বেপাৰৰ এটা সৰু কুঠীও সাজিছিল। ভাৰৰ বুরী। ৭। চার্জাহানৰ চাবিজন কোৱঁৰ আছিল। বৰজন ফোবৰৰ নাম যাৰা। দাৰা যদিও দানী, বাহিরাল, মুকৰি মনৰ, আৰু দেখিবলৈ গঢ়িত কোৱঁৰ আছিল, তথাপি এইবোৰৰ লগে লগে তেওঁ বৰ অহঙ্কাৰী আৰু উহুতাও আছিল। হিন্দুৰিলাকৰ প্ৰতি তেওঁ দয়ালু আছিল; কিন্তু মহলমান ডাঙৰীয়াৰিলাকে তেওঁক ভাল নেগাইছিল। মাজুজন কোৱঁৰ চুজাও মাহিয়াল আৰু চতুৰ আছিল; কিন্তু দোৰৰ ভিতৰত তেওঁৰ ককাক জাহাঙ্গীৰে তেওঁ মাপী আৰু আমোদপ্রমোদত নিমগণ হৈ থকা স্বভাৱৰ আছিল। তৃতীয়জন কোৱঁৰৰ নাম আউংজেব। তেওঁ নিঠুৰ, টেঙৰ আক ক্ষমতাপ্রিয় আছিল। হিন্দুধৰ্ম্মফ তেওঁ বৰ যিণাইছিল, আৰু মছলমান ধৰ্ম্মৰ ওপৰত বৰ নিঠারত আছিল। তেওঁ তেওঁৰ সৰুটো ভাৱেক মুৰাদক কৈছিল যে তেওঁ ৰজা হৈ ৰাজত্ব কৰিবলৈ সমূলী ভাল নেপার ; ধৰ্ম্মিঠ সস্তসাধুৰ ঘৰে থাকি ধৰ্ম্মকৰ্ম্ম কৰাটো আক ঈশ্বৰৰ সেৱাঅৰ্চা কৰি জীৱন কটোৱাটোহে তেওঁৰ ঘাই ইচ্ছা। আৰু তেওঁ মুৰাৰক কৈছিল যে যাতে মুৰাদ বলা হয় তেওঁ তাৰ চেষ্টা কৰিব। চাজাহানৰ হুমলীয়া পুতেক ধুৰাদে মদ আৰু চিকাৰ ভাল পাইছিল; আৰু আউৰংজেবৰ সেই ছলনা কথা চকু মুদি পতিয়াইছিল। প্রত্যেকজন কোৱঁৰৰ তলত একোটাকৈ ডাঙৰ ফৌজ আছিল, গাৰু তেওঁলোক গাইপতি একোখন দেশৰ শাসনকৰ্ত্তা আছিল। দানা দিল্লীত, আউৰংজেব দক্ষিণত, চুজা বঙ্গদেশত, আৰু মুৰাধ ওজৰাটত আছিল ৩০ বছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পিছত, ১৬৫৮ খৃষ্টাৰত ৭০ বছর বয়সীর চাজাহান নৰিয়া পৰিল, আৰু সেই নৰিৱাৰ পৰা তেওঁ যে ভাল হৈ উঠিৰ এনে আশা নাছিল। ৰাপেকৰ এনেকুৱা অৱস্থাত চাবিউশন থেকে সিংহাসন এবৰ নিমিতে পৰস্পৰ যুজ কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকৰ ভিতৰত সেই যুদ্ধ পাঁচ ৰছৰ চলিছিল। শেহত মাউৰংক্ষেৱে আন কেমনও হতৱাই বাৰপাট কাঢ়ি লৈ বলা হল। যাৰা থাক মুবারক ভাৰতবৰ্ষৰ বুৰঞ্জী। আউৰংজেৰে বধ কৰিলে, আৰু চুলা আপোন লৰা তিতাৰে সৈতে আসামলৈ পলাই গল। আগামৰ ৰজাই তেওঁক আসামতে সপৰিবাৰে ৰধ কৰালে। আউংজেৰে ৰাপেক চাজাহানক সাত বছৰ বৰ সাৱধানে ৰন্দী কৰি ৰাখিছিল; আৰু সেই অৱস্থাতে চাজাহান মৰে। চাজাহানে আৰ্জনৰ ফল ভুৱিছিল। তেওঁ সৰু কালত বাপেক জাহাঙ্গীৰৰ বিরুদ্ধে বিদ্রোহী হৈ উঠিছিল, আপোনাৰ ককায়েক ভায়েকহঁতক তেওঁলোকৰ সন্তানসন্ততিৰে গৈতে হত্যা কৰিছিল। প্রথম হুজন মোগল সম্রাট আৰু শেহৰ দুজন মোগল সম্রাটৰ মাজত কি ভয়ানক প্রভেদ। বাবৰে পুতেক হুমায়ুনৰ নিমিত্তে নিজৰ প্রাণ দিলে, আৰু হুমায়নে, তেওঁৰ প্ৰাণ সবলৈ বচৰা ভায়েকহঁতক বাৰে বাৰে ক্ষমা কৰিছিল। কিন্তু চার্জাহান আৰু আউৰংজেৰে নিজ নিজ ৰাপেকৰ বিপক্ষে বিদ্রোহী হৈ উঠিছিল, আৰু নিজ নিজ ভায়েক ভতিজাকহঁতক নিঠুৰ ভাৱে হত্যা কৰিছিল! ১। আকবৰৰ নিচিনাকৈ আউৰংজেৰেও ৫০ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। কিন্তু আউংজেব সমূলী আকবৰৰ নিচিনা নাছিল। আউৰংজে বৰ ৰাজত্বৰ প্রথম দহ বছৰত, তেওঁৰ সেনাপতি ৰাজপুত ৰজাবোৰৰ মনত বেজাৰ দি খং তুলিবলৈ তেওঁ ভয় কৰি মনে মনে আছিল। ভায়েক আৰু ভতিজাৰোৰক পৰাস্ত আৰু বধ কৰিবলৈ তেওঁৰ তিনি বছৰ লাগিছিল ; আৰু তাকে নকৰালৈকে তেওঁ নিৰাপন্ন হলে। বুলি নেভাৰিছিল। তেওঁৰ বাপের বন্দী অবস্থাত জীয়াই থকা কালত তেওঁৰ সদাই ভয় আছিল, পাছে, ৰাজপুতবিলাকে আকৌ ৰূরূপেকৰ ফলীয়া হৈ তেওঁৰ ৰজা ভাগি দ্বাপেকক ৰজা পাতিবলৈ চেষ্টা কৰে। সেই নিষিয়ে তেওঁ বাপেকৰ আগ্ৰাৰ দুৰ্গত ভালকৈ বন্দী কৰি খৈছিল; আৰু ১৬৬৬ খৃষ্টাৰত ৭৪ বছৰ বয়সত চার্জাহান সেই অবস্থাতে বুকার। ২। আউষগুজবে মেডিরা দেখিলে যে তেওঁৰ ৰাজপার্ট নিরাপদ হ তেতিয়া তেওঁ ভাবিলে, তেওঁৰ बांजाड वड हिंदू मजूर এটাইবোৰকে তেওঁ ৰলেৰে ধৰি মহলমান কবিব; আফ চিরা সঙ্ঘবাহৰ ইছলমানবোৰৰ চুন্নী সম্প্রদায়লৈ আহিবলৈ বাধ্য কৰিব । তেও সিছাर्गुনजॅ" উঠাन यत्र पर বছৰৰ পিছত, আগৰ সম্ৰাটসকলে নিযুক্ত কৰা প্ৰায় এটাইবোৰ হিন্দুবিষয়াক তেওঁ ৰজাঘৰীয়া কামৰপৰা ওচাই তেওঁলোকৰ ঠাইত মহলমান বিষণ্ণা নিযুক্ত কৰিলে। আকবৰে অনেক হিন্দুক ৰজাঘৰীয়া ডাঙৰ ডাঙৰ বিষয় দি বৰ মৰম কৰি ৰাখি আপোনাৰ কৰিছিল। ৰাজপুতবিলাকে আকৰক বধ ভাল পাইছিল, ডাঙৰ মোগল সাম্ৰাজ্যখন পতাত তেওঁক মৰিমুজি সহায় কৰিছিল। কিন্তু ৰাজপূর্তৰিলাকে আউৰংজেৰক ছচকুৰে দেখিৰ নোৱাৰিছিল; আৰু তেওঁলোকে আনবিলাক হিন্দুৰে সৈতে গোটখাই আউৰংজেবৰ বিপক্ষে বুদ্ধ কৰি, আকবৰে ইমান পুরুষাৰ্থ কৰি গঢ়া সাম্রাজ্যখন তাগি ছেলে ভেঙ্গেঁলি কৰি পেলালে। আউৰংজেবে চিয়াবিলাকৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰি, আকবৰে তেওঁলোকক দিয়া মাটিবোৰ তেওঁলোকৰপৰা কাঢ়ি লৈছিল। ৩। আউৰংজেৰে হিন্দুধৰ্ম্ম বৰকৈ ৰিণাইছিল। তেওঁ বাৰাণসীৰ হিন্দু মন্দিযবোৰ ভাগ্নি, পূজাৰী পাণ্ডাৰিলাকক বধ কবি, তাৰপৰা হিন্দু দেৱতাৰ মূৰ্তিবোৰ লৈ আহি তেওঁৰ কাৰে ঘৰৰ দুৱাৰ মুখত পুতি থৈছিল, যাতে তেওঁৰে সৈতে দেখা কৰিবলৈ অহা মানুহে সেইবোৰৰ ওপৰেদি গচকি নাহি নোৱাৰে। অনেক বাৰ তেওঁ হিন্দুৰ ঘৰত দুই লগাই দি পুৰি, সিহঁতৰ আমকঠাল আদি ফলৰ গছবোৰ কাটি বাঙাং কৰি, গোসাঁইঘৰ আৰু মন্দিৰবোৰৰ ভিতৰত গক মাৰি সেইবোৰ কৰিছিল। তেওঁ হুকুম গুনাই দিছিল যে, কোনো হিন্দুৱে ঘোৰা, হাতী, আৰু পাকীত উঠিব নেপার। হিন্দুৱে তেওঁৰ ৰাজ্যত খোজকাঢ়ি ফুৰাৰ বাহিৰে কোনো যানত উঠি ফুৰিব নোৱাৰিছিল। ৪। আকৰৰে তুলি দিয়া জাজিয়া কৰ আকৌ তেওঁ বহুৱাইছিল। দিল্লীৰ প্ৰজাবোৰ গোটৰাই ৰজাঘৰলৈ গৈ, সেই কৰ তুলি দিবলৈ কাকুতি মিনতি কৰিছিল। প্ৰজাৰ কান্দোনত গগণ ফাটিছিল ! কিন্তু খঙাল নিঠুৰ ৰজা খাউংজেবে তাৰ উত্তৰ স্বৰূপে সিহঁতৰ মাজলৈ হাতী পঠিয়াই দিবলৈ হুকুম দি, হাতীৰে গছকাই অনেকক মৰালে, আৰু অনেকক হাত ভৰি ভাগাই ঘুণীয়া কৰিলে । প্ৰজাৰ এনে দুৰ্গতি করি আউৰংজেবে মজিদত নামাজ পঢ়িবলৈ গুচি গৈছিল। ৫। যোধপুৰৰ, ৰাজপুত ৰজাই এবাৰ এইদৰে আউৰংজেবলৈ চিঠি লেখিছিল; "যদি সৰ্গদেৱে সকলো ধৰ্ম্মৰ মানুহৰ ধৰ্ম্ম শাস্ত্ৰবিলাক পঢ়ে, তেন্তে দেখিবলৈ পাব, ঘে, ঈশ্বৰ সকলো মানুহৰে ; তেওঁ অকল মছলমানৰে অকলসৰীয়া ৰ নহয় । আপুনি আপোনাৰ মৰিষত ঈশ্বৰক ভজনা কৰে, হিন্দুৱেও সিহঁতৰ মন্দিৰত যত ঘণ্টাধ্বনি হয়, তেওঁকে স্বজন কৰে। আপোনাৰ উপৰিপুৰুষ মহামতি আকৃৰৰ বাদতাছে হিন্দু, মহলমান, খৃষ্টান, ইহুদী সকলোৰে প্রতি সমানে দয়া প্রকাশ কৰিছিল। তেওঁৰ পিছৰ দুজন বাদস্তাহেও অর্থাৎ আপোনাৰ ককাক আৰু পিতা দেৱেকেও সেইদৰে তেওঁৰ বাটে বাটবুলি চলিছিল। কিন্তু কি ৰেজাইৰ কথা, যে আপুনি তেওঁলোকৰ সন্তান হৈ আপোনাৰ হিন্দু প্ৰৱাৰোৰত ভৰিৰে গছকিব লাগিছে!"
ডবকাঃ ডবকাত হিৰোইনসহ গ্ৰেপ্তাৰ কুখ্যাত ফিৰোজ আলীক। . গ্ৰাম হিৰোইন জব্দ ফিৰোজৰ পৰা। হিৰোইন খিনিৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰ মূল্য / লাখ টকা বুলি সন্দেহ আৰক্ষীৰ। দিপ্তী মালী আৰু ডবকা থানাৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া ৰিতুপৰ্ণ গগৈৰ নেতৃত্বত চলিছিল অভিযান এটা বৃহৎ অভিযান। গোপন খবৰৰ ভিত্তিত ডবকা কলেজ ৰোডৰ পৰা গ্ৰেপ্তাৰ কৰে ফিৰোজক। ফিৰোজৰ ঘৰ ডবকাৰ তপজজুৰিত বুলি জানিব পৰা গৈছে। ডিমাপুৰৰ পৰা সৰবৰাহ কৰাৰ সন্দেহ আৰক্ষীৰ। ঘটনা সংক্ৰান্তত তদন্ত অব্যাহত ৰাখিছে আৰক্ষীয়ে আৰু কেইবাজনো জালত পৰাৰ সম্ভাৱনা আছে।
মোদী চৰকাৰে আপোনাকো ৪ হাজাৰ টকা দিছে নেকি ? জানক প্ৰকৃত সত্য কি ? ৩ মেৰ পৰা ২০ মেলৈকে দেশজুৰি সম্পূৰ্ণ ? ২ হাজাৰ টকা বিনিয়োগ কৰি আপুনি ডেৰ লাখ টকা পাব! ডাকঘৰৰ কি আঁচনিত এই সুবিধা?
গৃহ পৰিচাৰিক। হিচাবে কাটুৎচাই বহু কামেই কৰিব লাগে; তথাপি পঢ়াওনাৰ কাৰণে তাই কিছু সময় উলিয়াই নেক্লিউদতে ভষতঙ্কি আৰু "টুৰ্গেনেভৰ গ্রন্থাৱলী (সেই সময়ত তেওঁ পঢ়ি শেষ কৰিছিল) তাইক পঢ়িবলৈ দিছিল । টুৰ্গেনেভৰ "এ কোৱায়েট, চক" বোলা কিতাপখন তাইৰ খুব ভাল লাগিছিল। ক্ষন্তেকৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ কথা বতৰা হয় ৰাটপথত, বাৰাণ্ডাত নাইবা চোতালত। মাজে সময়ে তেওঁৰ পেহীয়েকৰ পুৰণা পৰিচাৰিকা মায়ানা পাভলৱনা থকা কোঠাত। কাটুৎচাও সেই কোঠাতেই থাকে। নেক্লিউদতে কেতিয়াব। তাত চাহ পানো কৰে । মাটিয়ানা পাত, লৱনাৰ সাক্ষাতত হোৱা কথা বতৰ। হল আটাইতকৈ মধুৰ । কিন্তু তেওঁলোক ছজন অকলে থাকিলে অৱস্থা হয় সাংঘাতিক। কিয়নো তেওঁলোকৰ চকুৱে সম্পূর্ণ বেলেগ কথা কয়। মুখৰ কথাতকৈ সেই চকুৰ ভাষা অত্যন্ত গুৰুতৰ। তেওঁলোকৰ ওঁঠত কঁপনি উঠে আৰু এনে এটা আতঙ্কৰ ভাৱ হয় যে শেষত দুয়ো দুফালে ভাৰ পৰা আতৰি যায়। এই প্রথম আহি পেহীয়েকহঁতৰ তাত থকা বাকী দিনবিলাকত নেক্লিউদভ আৰু কাটুৎচাৰ সম্পৰ্ক এনেদৰেই চলিল। কথাটে। পেহীয়েকহঁতেও গম পালে আৰু তেওঁলোকো সন্ত্রস্ত হল। তেওঁলোকে নেক্লিউদভৰ মাক ৰাজকুমাৰী ইলেন। আইভনিভাঁকে। কথাটে। চিঠিৰে কাণ চোৱালে। পেহীয়েক মেৰীয়া আইভনিভাৰ ডিমিত্ৰী আৰু কাটুৎচাৰ অবৈধ সংসর্গ হয় বুলি ভয় হল। কিন্তু তেওঁ ভয় খাবৰ বিশেষ কাৰণ নাছিল। পৰিত্ৰ অন্তৰৰ লোক সকলে যিদৰে ভাল পায়, নেক্লিউদভৰ ভালপোৱাও আছিল তেনেকুৱাই । তেওঁৰ ভাল পোৱাত কাম চৰিতাৰ্থ কৰাৰ বাসনা নাছিল। তেওঁ নিজেও এই সম্পর্কে সজাগ আছিল। তেওঁলোক উভয়ৰ মাজত ইয়েই আছিল নিৰাপদভাৰ সীমাৰেখা। তেওঁৰ নিজৰে। কাটুৎচাক অঙ্কশায়িনী কৰাৰ কোনো ইচ্ছা নাছিল। আনকি তেনে ভাৱ আহিলে তেওঁ নিজেও আতঙ্কিত হৈছিল। কিন্তু চফিয়া আইত নিৰ্ভাৰ অন্তৰ আছিল কৰি হৃদয়ৰ দৰে কোমল। তেওঁৰ ভয় হৈছিল যে নেক্লিউদভ যেনেকুৱা ধৰণৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ খাৰাং খাচ মাইহ, হয়তো কোনো যুৱতীৰ প্ৰেমত পৰি তেওঁ জাতি কুল বা সামাজিক অৱস্থাৰ কথা বিবেচনা নকৰাকৈয়ে পাণি প্রাণী কবলৈ ইচ্ছা কৰিব পাৰে। সেই সময়ত কাটুৎচাৰ প্রতি প্রেম সম্পর্কে সজাগ হোৱা হলে আৰু বিশেষকৈ তাইৰ নিচিনা এজনী নীহ কুলভ জন্মা ছোৱালীৰ কোনো পধ্যেই বিয়া কৰাক নোৱাৰে বুলি ৰাধা দিৱাহেঁতেন তেওঁ যেনেকুৱা সৰল আৰু পোনপটীয়া মাহুহ, হয়তো তেওঁ অনায়াসে এই সিদ্ধান্ত কৰি পেলালেহেঁতেন যে ভেঙ ভালপোৱা যেনে ধৰণৰ ছোৱালীয়েই হক তাইকেই তেওঁ অৰ্দ্ধাঙ্গিনী হিচাবে গ্ৰহণ কৰিব; আৰু নকৰাৰ কোনো সম্ভাব্য কাৰণ থাকিবৰে। কোনো হেতু নাছিল। পেহীয়েকহঁতে তেওঁলোকৰ সন্দেহৰ কথা তেওঁৰ আগত ব্যক্ত কৰা নাছিল। বেতিয়া তেওঁ সেই ঠাই এৰি গল তেতিয়াও তেওঁ কাটুৎচাৰ প্ৰতি প্রেম সম্পর্কে অলপো সচেতন নাছিল । নেলিউদভৰ কাটুৎচাৰ প্ৰতি যি ভাৱ সি হল, মাহুহৰ জীৱনৰ যি আনন্দ, উল্লাস, তাৰেই প্রকাশ। লগতে সেই আনন্দময়ী ৰাংঢালী ছোৱালীজনীও ইয়াৰ অংশ গ্রহণকাৰিণী । তথাপি তেওঁ যেতিয়া যাবলৈ ওলাল, আৰু কাটুৎচাই তেওঁৰ পেহীয়েক দুগৰাকীৰ লগতে পৰ্টিকত থিয় হৈ তেওঁৰ ফালে চাই আছিল, তেতিয়া তাইৰ কলা চকুজুৰি চল্চলীয়া হৈ পৰিল আৰু চকুলো ববলৈ ধৰিলে। নেক্লিউর্দভেও অনুভৱ কৰিলে যে ধুনীয়া মূল্যবান কিবা বস্তু এটা এৰি যাবলৈ ওলাইছে, যিটোৰ পুনৰাবৃত্তি হোৱাৰ আশা নাই। তেওঁৰো অন্তৰ বিষাঙ্কেৰে ভৰি পৰিল । তেওঁ গাড়ীত উঠি পেহীয়েক চফিয়। আইভনিতাৰ টুপীৰ ওপৰে ডিঙি মেলি কাটুৎচালৈ দৃষ্টিপাত কৰি কলে, "বিদায় কাটুৎচা! সকলোৰ বাবে ধন্যবাদ !বিদায় দিমিত্রী আইভানভিচ !" কোমল মধুৰ মাতেৰে চকুলো টুকি তাই উত্তৰ দিলে। তাই দৌৰ মাৰি ডাঙৰ মুকলি কোঠাটোলৈ সোমাই গল। তাত তাই কান্দিবলৈ ধৰিলে । ইয়াৰ পিছত তিনি বছৰলৈ নেক্লিউদভৰ কাটুৎচাৰ লগত দেখা সাক্ষাৎ হোৱা নাছিল। দ্বিতীয়বাৰ সাক্ষাৎ হোৱাৰ সময়ত তেওঁ সামৰিক বাহিনীত এজন বিবর। হিচাবে নিযুক্ত হৈছিল। ৰেজিমেণ্টত যোগ দিবলৈ অহাৰ বাটত তেওঁ পেহীয়েকহঁতৰ ঘৰত দুদিনমান কটাই যাওঁ বুলি আলহী হলহি। কিন্তু তিনি বছৰৰ আগতে গৰমৰ বন্ধ কটাওঁতে তেওঁ যেনে ধৰণৰ মানুহ আছিল এভিয়া তেওঁ সম্পূর্ণ এখন বিপৰীত ধৰণৰ ধুৱক । তেতিয়া তেওঁ আছিল এজন সাধু, নিস্বাৰ্থ, আৰু যেই কোনো সৎকামৰ কাৰণে ত্যাগ স্বীকাৰ কৰিবলৈ ইচ্ছুক। কিন্তু এতিয়া তেওঁৰ স্বৰ্তাৱ হল কলুষিত, ভদ্র অথচ অহঙ্কাৰী; কেৱল নিজৰ আমোদ প্রমোদত বলিয়া । তেতিয়া ভগবানৰ সৃষ্ট জগতখন আছিল তেওঁৰ কাৰণে এটা প্ৰহেলিকা আৰু ভাৰ তত্ত্ব আৱিষ্কাৰৰ কাৰণে উৎসাহ আৰ আনন্দেৰে নিজক নিয়োগ কৰিছিল । কিন্তু এতিয়া তেওঁৰ নিজ দৃষ্টিকোণৰ পৰাই, জীৱনৰ প্ৰতি বিবরেই যেন তেওঁৰ কাৰণে সৰল আৰু প্রতিস্ফুট। তেতিয়া তেওঁ প্রকৃতিৰ নিয়মানুসাৰে চলাচল কৰাৰ, আৰু অতীতৰ বাবে দার্শনিক, সকলে যি অনুভূতি লাভ কৰিছিল, যিদৰে ভাৱনা চিন্তা কৰিছিল, আৰু যি জীৱন দৰ্শন লৈ চলিছিল, সেইদৰে নিজকে পৰিচালিত কৰাৰ প্রয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰিছিল। কিন্তু এতিয়া তেওঁ প্রয়োজনীয় বুলি ভাবে কেৱল মান্নহৰ প্ৰতিষ্ঠানবোৰ আৰু তেওঁৰ সঙ্গীবিলাকৰ লগত চাল চলন । তেতিয়া তেওঁ নাৰীজাতিক জ্ঞান কৰিছিল ৰহস্তাবৃত মনমুগ্ধকৰ প্ৰাণী বুলি আৰু এই ৰহ্যাবৰণেৰে আবৃত হোৱাৰ কাৰণেই তেওঁৰ মানত নাৰী আছিল মোহিনী মূর্তি। কিন্তু এতিয়া তেওঁ ভাবে যে তেওঁৰ নিজৰ পৰিয়াণ, আৰু বন্ধুবান্ধৱৰ ত্ৰী সকলৰ বাহিৰে বাকী সকলো নাৰীৰ প্ৰয়োজনীয়তা মাথোন এটা, সি হল পুৰুষৰ সম্ভোগৰ কাৰণেই নাৰীৰ সৃষ্টি । আগতে তেওঁৰ টকা পইচাৰে। সিমান দৰকাৰ নাছিল। মাকে যি দিছিল তাৰ তিনিভাগৰ এভাগেই তেওঁক ছুৰিছিল। আনকি উত্তৰাধিকাৰী স্বত্ৰে পোৱা পৈতৃক সম্পত্তি প্রত্যাখ্যান কৰি কৃষকক বিলাই দিয়াও সম্ভৱ হৈছিল। কিন্তু এতিয়া মাহে ১৫০০ ৰূবলেও নোজোৰে। ইতিমধ্যেই এই সম্পৰ্কে মাকৰ লগত থকাখুন্দা লাগিছিল। সেই সময়ত তেওঁৰ অহং সত্বাৰ এটা আধ্যাত্মিক ভিত্তি আছে বুলি বিবেচনা কৰিছিল। এতিয়া তেওঁৰ শৰীৰৰ হৃষ্টপুষ্ট পাশৱিক শক্তিয়েই হল তেওঁৰ অহম্ অৰ্থাৎ তেওঁ নিজে। এই সাংঘাতিক পৰিৱৰ্ত্তন বোৰ হোৱাৰ মূল কাৰণ এয়ে যে তেওঁ নিজৰ আত্মবিশ্বাস হেৰুৱাই লোকৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিলে। কিয়নো তেওঁৰ নিজৰ বিত্ত্বেক বিবেচনাৰ ওপৰত আস্থা ৰাখি দিন কটোৱা টান হৈ পৰিল । সেই কাৰণেই তেওঁ এটা ভয়ানক পৰিবৰ্ত্তনৰ সোঁতত গা ঢালি দিছিল। নিজৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখি বিবেক বুদ্ধিমতে কাম কৰাৰ অৰ্থ হল, নিজৰ পতত্ত্বই যি কামনা আৰু পালসার বাফা কৰে, তাৰ সপক্ষে মত নিদি ভাৰ বিৰোধিতা কথা। আমি হাতে লোকৰ ওপৰত আস্থা ৰাখিলে, কোনো ভাৰিব চিন্তিৰ লগীয়া কথাই নাই। সকলো ইতিপূর্বেই ঠিক ঠাক হৈ আছে। সদাই আধ্যাত্মিকতার বিরুদ্ধে আৰু শতকৰ পক্ষেই সিদ্ধান্ত হয়। নিজৰ আত্মবিশ্বাসমতে কাম কৰিলে সৰ্ব্বদায় বন্ধুবান্ধৱৰ গৰিহনা খাব লাগে আৰু আনৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখি গতানুগতিক কাম কৰিলে, সকলোৰে সমৰ্থন পোৱা যায়। এইদৰেই নেক্লিউদভে যেতিয়া দুঃখদৰিদ্ৰতা, সুখসম্পদ, সত্যাসত্য আৰু আদিৰ অৰ্থাৎ জীৱনৰ গুরুত্বপূর্ণ বিষয় বিলাকৰ সম্পৰ্কে চিন্তা কৰে আৰু তেওঁৰ মতামত দিয়ে, তেতিয়া তেওঁৰ ইষ্টকুটুম্ব সকলোৱে সেইবোৰ খাপ নোখোৱা কথা বুলি ইতিকিং কৰি উৰুৱাই দিয়ে। তেতিয়া তেওঁৰ মাক আৰু পেহীয়েকহঁতেও ধেমালিৰ সুৰতে তেওঁক , " অর্থাৎ কুমলীয়া দার্শনিকবুলি ব্যঙ্গ কৰে। কিন্তু যেতিয়া তেওঁ উপন্যাস পঢ়ে, লাগবান্ধ নোহোৱা আধ্যান কয়, ফৰাচী ৰঙ্গমঞ্চত নাচগান চাই আহি হাঁহি তামাচা কৰে, তেতিয়া প্রত্যেকেই তেওঁক প্রশংসা কৰে, আৰু উৎসাহিত কৰে । যেতিয়া তেওঁ নিজৰ অভাৱ বিলাক কমাব খোজে, পুৰণা অভাৰকোট পিন্ধিয়েই চলাই দিব খোজে, মাপান ত্যাগ কৰে তেতিয়া প্রত্যেকেই এইবিলাক নিষ্প্রয়োজন আৰু অশোভনীয় বুলিহে ৰিৱেচনা কৰে। কিন্তু যেতিয়া তেওঁ চিকাৰ কৰি নাইবা বিশেষ ধৰণৰ বিলাসপূৰ্ণ অধ্যয়নত প্ৰচুৰ ধন খৰছ কৰে তেতিয়া প্রত্যেকেই তেওঁৰ ৰুচিৰ প্ৰশংসা কৰে আৰু উৎসাহ দিবৰ কাৰণে বহুমূলীয়া উপঢৌকন দান কৰে। বিবাহ পর্যন্ত নিষ্কলঙ্ক আৰু পবিত্র জীৱন যাপনৰ সঙ্কল্প দেখি বন্ধুবান্ধৱ সকলে তেওঁৰ স্বাস্থ্য সম্পর্কে সন্দিহান হয়। আনকি যেতিয়া তেওঁৰ কোনো বন্ধুবান্ধৰ হাতত থকা ফৰাচী মহিলাক তেওঁৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰি তোলে, তেতিয়া তেওঁৰ মাকেও দুঃখ পোৱাতকৈ মুখহে পায়। আৰু তেওঁ এজন ৰাস্তৱ মানুহ হল বুলি বিবেচনা কৰে । (কাটুৎচাৰ প্ৰসঙ্গত এই কথা কব পাৰি যে ৰাজ কুমাৰীয়ে তাইক বিয়া কৰে বুলি আতঙ্কিত নহৈ নোৱাৰে)। সেইদৰেই নেক্লিউদভে যেতিয়া পূর্ণ বয়স্ক হৈ, জমিৰ ওপৰত ব্যক্তিবিশেষৰ স্বন্ধ থকা অন্যায় বিবেচনা কৰি, উত্তৰাধিকাৰী স্বত্ৰে পোৱা তেওঁৰ পৈতৃক জমিদাৰীৰ মাটিবাৰী কৃষকক বিলাই দিলে, তেতিয়া তেওঁৰ মাক আৰু গোটেই পৰিয়াল আচৰিত হল। আৰু তেওঁলোকৰ ওচৰত তেওঁ হৈ পৰিল হাঁহিয়াভৰ পাত্ৰ। তেওঁলোকে একেটা কথাকে বাৰে বাৰে কবলৈ ধৰিলে যে মাটি পোৱা সত্ত্বেও ক্ষয়ক সকলৰ অলপো উন্নতি হোৱা নাই, বৰং তেওঁলোক আৰু দৰিত্ৰহে হৈছে। চাৰোপৰি তিনিটা বাৰনাৰীগৃহ প্রতিষ্ঠা কৰি, কাষবন এৰি লাওলোৱা হৈছে। আনহাতে নেক্লিউঙ্গতে সামৰিক বাহিনীত ভাঙ হৈ অভিজাত সঙ্গী সকলৰ লগত ভুৱা পাশা খেলি ইমান ধন খৰছ কৰিলে যে তেওঁৰ মাক ইলিয়া আইভনিভাঁই সঞ্চিত ধনো ব্যয় কৰিব লগা হল। কিন্তু তথাপি তেওঁ অলপো দুঃখ পোৱা নাছিল। মাকে এইবিলাক স্বাভাৱিক আৰু ভাল কাম বুলিয়েই ধৰি লৈছিল। তেওঁৰ পুতেকে প্ৰেমৰ সঁফুৰা লৈ, কোমল বয়সতে ভদ্র সমাজত মিলামিচা কৰি ফুৰাটোও তেওঁ উচিত আৰু স্বভাৱিক বুলিয়েই ভাবে। প্রথমে নেক্লিউঙ্গভে তেওঁৰ আত্মবিশ্বাস আৰু বিবেক বিবেচনা ৰক্ষা কৰিবৰ কাৰণে যুঁজ দিছিল; কিন্তু ক্রমে খুঁজখন কঠিন হৈ পৰিল আৰু তেওঁ ঢিকিব নোৱাৰিলে । যিটো পূৰ্ব্বে ভাল বুলি ভাবিছিল, এতিয়া তেওঁ ভাৰ বেয়া বুলি বিবেচনা কৰিবলৈ ধৰিলে। প্ৰথমতে তেওঁৰ নিজৰ বিশ্বাস আৰু মত ত্যাগ কৰি খুব বেয়া লাগিছিল কিন্তু সেই অবস্থা বেছিদিন নেখাকিল। লগে লগে তেওঁ ধূমপান আৰু হুৰাপানত অভ্যস্ত হৈ পৰাত, বেয়া লাগক চাৰি ভালেই লাগিবলৈ ধৰিলে । নেক্লিউঈতৰ স্বভাৱ আছিল উগ্ৰ। তেওঁৰ ইষ্টকুটুম্বই সাধাৰণতে যেনে ধৰণৰ জীৱন যাপন কৰে, তেওঁও তেনেকুৱা এটা নতুন জীৱনৰ নতুন ধাৰাত গা মন ঢালি দিলে। লগতে তেওঁৰ অন্তৰাত্মাই এটা বেলেগ জীৱনৰ পথ নির্দেশ কৰি যি বাণী দিছিল, তাক তেওঁ সম্পূর্ণ স্তব্ধ কৰি দিলে। তেওঁৰ জীৱনৰ এই নতুন ধাৰা আৰম্ভ হল, তেওঁ যেতিয়া পিটাচবুৰ্গলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু ই চূড়ান্ত পর্যায় পালে, তেওঁ সামৰিক বাহিনীত থকা কালত। সাধাৰণভে সামৰিক জীৱনে মানুহৰ নৈতিক অধঃপতন ঘটায় আৰু মানুহ বিলাকক সম্পূর্ণ সোৰোপা কৰি তোলে। বিৱেকোচিত আৰু প্রয়োজনীয় কামবন কৰা দূৰে এক, আনকি সাধাৰণ মানৱধৰী কৰ্ত্তব্যৰ পৰাও আঁতৰাই নিয়ে। কর্তব্য হয় কেৱল গতানুগতিকভাৱে ৰেজিমেণ্ট ইউনিফৰ্ম্ম আৰু পতাকাৰ সন্মান ৰক্ষা কৰা। এহাতে তেওঁলোকে মানুহৰ ওপৰত অসীম ক্ষমতা চলাবলৈ পায় আৰু আনহাতে প্রতিক্ষন লোকেই তেওঁৰ ওপৰৱালা বিষয়াজনৰ প্রতি দাসস্থলভ আনুগত্য ৰক্ষা কৰি চলিব লাগে। সামৰিক বাহিনীত চাকৰী কৰা মানেই হৈছে তাৰ ইউনিফৰ্ম্ম আৰু পতাকাৰ সন্মান ৰক্ষা কৰা। কিন্তু আনহাতে এই চাকৰীয়ে মাজুহৰ জীৱন কলুষিত কৰি ভোলে; আনকি ই হিংসা আৰু হত্যাৰ পথত লৈ যায়। ভাৰোপৰি ৰাজ পৰিয়ালৰ লগত যোগাযোগে আৰু অর্থ বিভুতিয়ে মানুহক আৰু তললৈ নমায়। (যেনে নির্দিষ্ট ৰক্ষী বাহিনীৰ সমস্ত বিষয়া সকল হল এহাতে ধনী, বাক মানহাতে উচ্চ বংশজাত।) তাৰপিছত এই অধঃপতনৰ ফলত মাহুহ হৈ পৰে স্বার্থান্ধ পাগল। নেক্লিউন্নত সামৰিক বাহিনীত সোমোৱাৰ পৰাই এই ঋদ্ধ স্বাৰ্থপৰতাৰ কবলত পৰিল আৰু তেওঁৰ সঙ্গী বিলাকৰদৰেই জীৱনৰ ধাৰা বোৱাই দিলে। তেওঁৰ কাম হল ধুনীয়াকৈ তৈয়াৰী আৰু লোকে ব্ৰাছ, কৰি দিয়া ইউনিফর্ম্ম পিন্ধা, লোকে চাফা কৰি দিয়। অস্ত্রশস্ত্ৰেৰে সজ্জিত হৈ ফুৰা, আনে পৌঁছপাল দিয়া ধুনীয়া ঘোৰাত উঠি পেৰেডলৈ যোৱা। তৰোৱাল এখন পিন্ধি, সামৰিক কুচকাৱাজ কৰি, বন্দুকৰ গুলিমৰা আৰু আনকো গুলি মাৰিবলৈ শিকোৱা। এই বিলাকৰ বাহিৰে অন্য কোনো কৰ্ত্তব্য নাই। ডেকাবুঢ়া, উচ্চ বিষয়া, সম্রাট আৰু অন্যান্য বহু বন্ধুবান্ধরে নেক্লিউদভক প্রশংসা কৰিলে। ইয়াৰ বাহিৰে আৰু বিশেষ কাম হল অফিচাৰ সকলৰ ক্লাৰত গৈ, মদ ভাঙ খাই স্ফুৰ্তি কৰা আৰু অদৃশ্য হাতৰ পৰা পোৱা প্ৰচুৰ ধন কোনে। ডাঙৰ ৰেষ্টুৰালৈ গৈ উৰুৱাই দিয়া ; তাৰপিছত থিয়েটাৰ, বলনাচ, আৰু নাৰীঃ সংসর্গ। ইয়াৰ পিছত তৰোৱালেৰে সন্দিত হৈ, ঘোঁৰাত উঠা, জাপ মৰা আৰু পুনৰ তাঁচ, পাশা, ঘুৰা আৰু নাৰী। এনেকুৱা জীৱনে সামৰিক বাহিনীৰ মানুহবোৰক আনতকৈও দুশ্চৰিত্ৰ আৰু কলুষিত কৰে । আনে এনেকুৱা জীৱন যাপন কৰিলে, অন্ততঃ তেওঁৰ অন্তৰত এটা লজ্জাবোধ নথকাকৈ নেথাকে, কিন্তু সামৰিক কৰ্ত্তা সকলৰ তেনে লজ্জাৰোধতো নায়েই বৰং তেওঁলোকে বিশেষকৈ যুদ্ধৰ সময়ত গৌৰৱহে ৰোধ কৰে। নেক্লিউঈঙে টুৰ্কীৰ লগত যুদ্ধ শেষ হওঁতেই সামৰিক বাহিনীত ভৰ্ত্তি হৈছিল। তেওঁ খোলাখুলিকৈ এই কথা কৈছিল, "যুদ্ধত আমি প্রাণ বিসর্জন দিবলৈ সাজু আছোঁ। গতিকেই এই আনন্দদায়ক আৰ উচ্ছৃঙ্খল জীৱন অকল মার্জনীয়ই নহয়, আমাৰ কাৰণে অতীব প্রয়োজন। সেই কাৰণেই আমি এনেকুৱা জীৱন অতিবাহিত কৰো !" সামৰিক ৰাহিনীত থকা কালত নেক্লিউদভৰ এনেকুৱাই বেমেজালি ভাৱ হৈছিল। আগতে তেওঁৰ যি নৈতিক বাধ্যবাধকতা আছিল, তাৰ পৰা মুক্ত হৈ তেওঁ নিজেই আনন্দত মুখৰিত । এতিয়া তোে হৈ পৰিল নিজ স্বাৰ্থত স্বার্থান্ধ আৰু যেন ৰলিয়া। তিনি বছৰৰ বুৰত এনে এটা চৰিত্ৰ শৈয়েই তেওঁ পেহীয়েকহঁতৰ ঘৰলৈ নেক্লিউডে ৰেজিমেণ্টলৈ যোগ দিবলৈ যোৱাৰ ৰাটতেই পেঞ্জীয়েকহঁতৰ ঘৰ। ইতিমধ্যেই ৰেজিমেণ্টটো ফ্ৰণ্টলৈ যাত্ৰা কৰিছিল। তাৰোপৰি পেহীয়েকহঁতে তেওঁক নিমন্ত্রণ জনায়ে। থৈছিল। বিশ্বেৰকৈ কাটুৎচাক লগ পাবৰ কাৰবে তেওঁ ব্যগ্ৰ। কাটুৎচাৰ প্ৰতি কুমতলবেও তেওঁৰ অন্তৰৰ নিভৃত কোণত বাঁহ লৈছিল। ইয়াৰ ইন্ধন যোগাইছিল তেওঁৰ অন্তৰৰ পশুত্বই ; অৱন্তে তেওঁ পূৰাপুৰি সচেতন নাছিল । এসময়ত যত তেওঁ সুখে সন্তোষেৰে থাকি গৈছিল, নেই ঠাইডোখৰ পুনৰ তেওঁ দৰ্শন লাভ কৰিবও খোজে। লগতে তেওঁৰ পেহীয়েকহঁতক চাই যাবৰে। ইচ্ছা। বৃদ্ধা পেহীয়েকহঁতৰ তেওঁৰ প্ৰতি স্নেহ শ্রদ্ধা অতীব । তেৰোঁ তেওঁলোকৰ লগত থাকি কথোপকথন কৰি বেচ আমোস পায়। ইয়াৰ বাহিৰেও মোহিনী কাটুৎচাৰ মধুৰ স্মৃতি তেওঁৰ মনত তাঁহি উঠে। তাইকো তেওঁ চাই যাবৰ মন । মেই মাহৰ শেহান্তৰত গুড ফ্ৰাইদেৰ দিনা তেওঁ আহি পেহীয়েকহঁতৰ শৰ ওলাল। ইতিমধ্যেই বৰফবোৰ গলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু বৰ্ষাৰ আগমনত যথেষ্ট ঠাণ্ডাও পৰিছিল। তেৱোঁ বেচ, শীত অনুভন্ন কৰিছিল। তথাপি তেওঁৰ মনত বেচ, স্ফূৰ্ত্তি । তেওঁ তাবে, "তাই বাৰু এতিয়াও তেওঁলোকৰ ঘৰত আছেনে ?" এখন চাপৰ ইটাৰ দেৱালেৰে বেৰি থকা আৰু বৰ্তমান ঘৰৰ চালৰ পৰা বৰফ আহি ভৰি থকা কম্পাউণ্ডটোলৈ সোমাই যাওঁতে তেওঁৰ ভাৱ হয়। প্লেজ, গাড়ীৰ টিলিঙাৰ শব্দ শুনাৰ লগে লগে, কাটুৎচা দৌৰ মাৰি ওলাই আহিব বুলি তেওঁ আশা কৰিছিল। কিন্তু কতো কাটুৎচা নাই। তাইৰ ঠাইত ওলাই আহিল, একাষৰ দৰজাইদি, স্কার্ট কেঁাচাই দুজনী ভিৰোতা মাতহ । সিহঁতে খালি ভৰিৰে ঠাই সাৰি আছিল। হাতত একোটা কঁড়ীয়া। কাটুকা সমুখৰ স্বৰজাৰ ওচৰত নাছিল। পাটকালৈ ওলাই আহিন তিখন। সিও কালত এখন এএন ৰাখি ঠাই নাৰি আছিল। নেক্লিষ্ঠভৰ পেহীয়েক চৰিয়া আইভনিতাই চিঙ্কৰ সাক্ষপাৰ আৰু মূৰত টুপী এটা পিন্ধি আগফালৰ কোঠ। এঠাত তেওঁৰ লগ খৰিলেহি । ছুয়ি মহাত বেচ, রং গাছ। এটা বিচলিয়া আইনত
অফুট ভাষাৰে যাৰ মনৰ মাধুৰী ঢালি যায় কাণে কাণে হিয়া উবুৰাই। বৈ যায় দিগন্তত আঁচল ভৰাই ২৭ ছেপ্টেম্বৰ ৩৪ মাতৃ মূৰ্তি মৰমৰ বুকুত লুকাই। জীৱন্ত নহয় যদি কিয় এনেদৰে লক্ষ কোটি মন আছে নিতে নচুৱাই সেই যে কল্পনা আছে থাপনাতে বহি আঁচল উৰাই যায় ৰূপহী সোণ সঁফুৰাত জীৱন ভৰাই আনন্দচন্দ্ৰ বৰুৱা ৰচনাৱলী/১৫৯ মৰণ সোঁতত যায় উলাহি শুনি যা বাটৰ কৰুণ গজল ২ অক্টোবৰ৩৪ চাই যা চকু ব্যথাত সজল অ ৰূপহী চা এবেলি দিক বিদিকত মেলিছ চুলি কোনেনো কান্দে কিয় উচুপি যায় ধুমুহাত নিখিল ভাঁহি অ ৰূপহী! প্ৰাণ পোহাৰি মেলিছে সপোন ফুল চুপহি। অসমা জননীৰ সুষমা সনা অসমা জননীৰ সুষমা সনা শাৰদীয় সন্ধিয়াৰ শেৱালি মালা এয়া অতিথি অর্থ লোৱী বৰবে বৰবে মধু হয়ে শ্যামলিমা অসমাৰ শাৰদী মেলাত এয়া অতিথি হিয়া চোৰী। স্নিগ্ধ ললিতা এই শলিতা ৰাশিৰ মধু সৰে মনে মনে উজ্জ্বল আলোকত আশিস বাণীৰ প্রণিপাত এটি আজি প্ৰাণ ভবে ক্ষণে ক্ষণে সাদৰি লোৱাঁ। আৰতিৰ জয়গীত মঙ্গলময় ২৮ ছেপ্টেম্বৰ ৩৪ নিনাদিত হক আজি শঙ্খ ঘণ্টা উৰুলি জোকাৰ ৮ অক্টোবৰ ৩৪ সেৱা কৰোঁ অতিথিক মঞ্চত বাজি বাজি অর্ঘ্য লোৱা। এই আহিনৰ এই শেৱালিত এই জীৱনৰ মধু পৰশন এই সুধা অবাচিত। কাৰ গীত কোন মলয়াৰ তুমি কুঁৱৰী কাৰ নয়নৰ একোটি ছবি বনৰ হৰিণ সাৱটি ধৰি ৩ অক্টোবৰ ৩৪ মালাৰে আছা জীৱন যপি। কি সপোনৰ আৱেশ ৰাগিত দিছা জীৱন বনকে সঁপি কাৰ লেখনীৰ মৃদু পৰ্শত বন বিহুগীৰ সুৰতে মৰি ৰেখাৰে লেখা ৰেখাতে দেখা ৯ অক্টোবৰ ৩৪ লভিলা জনম কোৱাচো সখী বকুলবনৰ গীত আনন্দচন্দ্ৰ বৰুৱা ৰচনাৱলী/১৬০ যাতনাৰে যত স্মৃতি গঢ়িছিলো মই যাতনাৰে যত স্মৃতি গঢ়িছিলোঁ মই হে অতিথি আজিহে তোমাৰ চৰণ চুমি এই সোঁৱৰণী লোতক বয়। ক্ষণেকত এই অনেক কাহিনী দেখাতে বিভোল বৰাগী কবি। তেতিয়া যে তুমি হে অতিথি বিচাৰি নেপাৰা জয়। ৰাজিব যেতিয়া কৰুণা বখানি বিগলিত হৈ বৈ আহোঁতেই আহা প্রিয়তম লোৱাঁহি মৰম নহলে পৰিব জীৱনো জুঁই। মন্ত্ৰ বিচাৰি মই ছন্দ ঘাটিলোঁ অন্ধ চকুৰে নহল এদিনো জয়। কিৰণডম কাজল সানি দৃষ্টি দিওঁতা নাই সৃষ্টি সপোনে মুহিলে দিঠক তৃপ্তি নেপালোঁ হায়। আত্মতন্ত্ৰ উচ্চাৰণৰ ১১ অক্টোবৰ ৩৪ ধ্বনিও পাহৰি গৈ সর্বহাৰা হলো প্রিয় তোমাৰ শৰণ লৈ তুমি যদি পৰশ প্ৰৱাহ দি জীয়াই নিদিয়া প্রিয় তোমাৰ লগত অভিন প্ৰেমৰ বান্ধোন আছে কিয়? বিহ খায়ো পালি বৰ চৰণ ধুৱাই চৰণ ধুৱাই। সদাশিৱ ভোলানাথ বিভোল প্ৰাণৰ এটি দুটি চেও আনি মধুৰ গানৰ বীণ বোৱা কবিতাৰ চিন থোৱা ললিতাৰ পূজোঁ আজি পাৱ দুটি গীতেৰে ধুৱাই।।
বৰপেটা দেশৰ অন্যান্য অংশৰ লগতে বৰপেটা জিলাতো আজি ৰাষ্ট্ৰীয় ভোটাৰ দিৱস পালন কৰা হয়। এই উপলক্ষে জিলা পৰিষদৰ সভাকক্ষত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সজাগতা সভা উদ্ধোধন কৰি দিয়া ভাষণত জিলা উপায়ুক্ত মুনীন্দ্ৰ শৰ্মাই ভোটদানৰ উচ্চ হাৰ আৰু মানদণ্ড্ই গণতন্ত্ৰৰ সফলতা নিশ্চিত কৰে বুলি মন্তব্য কৰে। তেওঁ কয় যে অসমৰ ৰাইজ ভোটদানৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহী হৈ উঠিছে। সেয়া অতি ভাল লক্ষণ। কিন্তু কেবল ভোট দিলেই নহব, যিকোনো প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত হৈ দেশ আৰু দহৰ স্বাৰ্থত বিবেক ভোট প্ৰদান কৰাটোহে গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা। ভোটাৰ সকল সজাগ হলেই নিৰ্বাচনী আসোৱাহবোৰ আতৰি যাব বুলিও উপায়ুক্তগৰাকীয়ে মত প্ৰকাশ কৰে। সভাত নিৰ্বাচন বিষয়াৰ দায়িত্বত থকা মিৰ্ণাভা আব্ৰাম দেবী আৰু জিলা তথ্য আৰু জনসংযোগ বিষয়া বিকাশ শৰ্মাও উপস্থিত থাকি ৰাইজৰ নিৰ্বাচন সংক্ৰান্তীয় বিভিন্ন ওজৰ আপত্তি আৰু পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰে। সদ্য প্ৰকাশিত ভোটাৰ তালিকাত দেখা দিয়া বিসংগতি সমূহ আতৰ কৰাৰ বাবে উপায়ুক্ত মুনীন্দ্ৰ শৰ্মাই অচিৰেই ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে ভাৰপ্ৰাপ্ত নিৰ্বাচন বিষয়াক নিৰ্দেশ দিয়ে। উল্লেখযোগ্য যে দেশৰ ভোটাৰ সকলৰ মাজত সজাগতা বৃদ্ধিৰ উদ্দেশ্যে নিৰ্বাচন আয়োগৰ নিৰ্দেশ ক্ৰমে প্ৰতি বছৰে এই দিনটোত ভোটাৰ দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। অনুষ্ঠানত উপায়ুক্ত গৰাকীয়ে সমবেত সকলোকে দেশৰ গণতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ মৰ্যদা অক্ষুণ্ণ ৰাখি নিৰ্ভীকভাবে ধৰ্ম, বৰ্ণ, সম্প্ৰদায়ৰ বিবেচনাৰ আধাৰত অথবা ভয় বা প্ৰলোভনৰ দ্বাৰা প্ৰভাবিত নহৈ ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত কৰাৰ বাবে শপত গ্ৰহণ কৰায়।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ নাও দুৰ্ঘটনাত বৰ্তমানলৈকে ১১জন উদ্ধাৰ হৈছে । চাৰিখন নাও উদ্ধাৰ অভিযানত নামি পৰিছে বুলি জনায় আৰক্ষীয়ে । আনহাতে, ঘটনাস্থলীত উপস্থিত থকা লোকসকলে অভিযোগ কৰি কয় যে ব্ৰহ্মপুত্ৰত চলি থকা প্ৰায়বোৰ নাৱৰে অৱস্থা অতি শোচনীয় ।
"যদি তাত ড্যান মৃদ্ধৰ (আলস্যতন্ত্র) উৎপত্তি হৈ থাকে তেতিয়া তেওঁ জানে যে স্ত্যানমৃদ্ধ উৎপন্ন হৈছে যদি তাত কোনো সন্দেহ উৎপন্ন হয় তেতিয়া তেওঁ জানে যে ভ্ৰম উৎপন্ন হৈছে । তেওঁ এইটোও জানে যে কি দৰে ইয়াৰ বিনাশ হয় আৰু কি দৰে ভবিষ্যতে ইয়াৰ উৎপত্তি নহয়। ইয়াকেই মানসিক পবিত্রতা বুলি কোৱা যি শৰীৰ, বাণী আৰু মনেৰে পবিত্ৰ নিৰষ্পাপ, পৰিষ্কাৰ আৰু পবিত্ৰতাৰে মুক্ত তাক মানুহে নিষ্কলঙ্ক নামেৰে আহবান কৰে।" শৰীৰৰ পবিত্ৰতা বাণীৰ পবিত্ৰতা তথা মনৰ পবিত্ৰতা। পবিত্ৰতা তিনি প্ৰকাৰৰ শৰীৰৰ পবিত্ৰতা কাক কয়? এজন মানুহ জীৱ হিংসাৰ পৰা বিৰত থাকে চুৰি কাৰ্যৰ পৰা বিৰত থাকে কাম বাসনা মিথ্যা আচৰণৰ পৰা বিৰত থাকে। এইয়া শৰীৰৰ পবিত্ৰতা। বাণীৰ পবিত্ৰতা কাক কয়? এজন মানুহ ঈবালু নহয় আৰু সম্যক দৃষ্টি সকলোৰে প্ৰতি ৰাখে। ই হৈছে মনৰ পবিত্ৰতা। এই বিলাক হৈছে তিনি প্ৰকাৰৰ পবিত্ৰতা। পাঁচ প্ৰকাৰৰ দুৰ্বলতা আছে, যাৰ নিৰাকৰণত বাধা পৰে। সেই পাঁচোটানো কি কি? জীৱ হিংসা চুৰি কাম মিথ্যাচাৰ মিছা আৰু ৰাগিয়াল দ্ৰৱ্য্য চাৰাপ আদি গ্ৰহণ কৰা। পাঁচ প্ৰকাৰৰ দুৰ্বলতা আছে যাৰ নিবাৰণত বাধা প্ৰদান কৰে। সাধনাৰ দ্বাৰা যেতিয়া এই পাঁচোটা দুর্বলতা দুৰহৈ যায় তেতিয়া চাৰিটা স্মৃতি উপস্থাপনৰ উৎপত্তি হয়। এজন ভিক্ষুৱে শৰীৰৰ প্ৰতি ধ্যান ৰাখি কায়ানুশ্যনা কৰি বিহাৰ কৰি থাকে যত্নশীল জ্ঞানবান স্মৃতিৰ সংস্কৰৰ লোভ তথা দৈম্যন্যসক নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ৰাখে। ই বেদনা সমূহৰ প্ৰতি বেদনানু পশ্যয়ী হৈ বিহাৰ কৰে। ই মনৰ প্ৰতি চিত্তানুদৰ্শী হৈ বিহাৰ কৰে। স্নত উৎপন্ন হোৱা বিচাৰ সমূহৰ (ধৰ্ম) প্রতি ধর্মানুপশ্যয়ী হৈ বিহাৰ কৰে যত্নশীল আমবান স্মৃতি যুক্ত হৈ এই সংসাৰত বিদ্যমান থকা লোভ তথা দৈম্যনস্যক নিয়ন্ত্ৰণ কৰি যেতিয়া সাধনাৰ এই পাঁচোটা আতৰি যায় তেতিয়া চাৰিটা উপস্থানৰ উৎপত্তি হৈ ঘাত তিনি প্রকাৰৰ, শীলঘাত চিত্তঘাত আৰু দৃষ্টি ঘাত। শীল ঘাত কি? এঞ্জন মানুহে প্রাণী হিংসা কৰে চুৰি কৰে, কাম ভোগ সম্বন্ধে মিথ্যাচাৰ কৰে মিছা কয় লগনীয়া কথা কয় কঠোৰ ব্যৱহাৰ কৰে তথা অনর্থক কথা কয়। ইয়াকে শীঘাত বুলি কয়।
নিউজ ডেস্ক। যুদ্ধ বিমানৰ প্ৰদৰ্শনীৰ মাজতে সংঘটিত হল ভয়ংকৰ ঘটনা। মাজ আকাশত দুই বিমানৰ সংঘৰ্ষৰ পিছতে ভূপতিত হল বিমান দুখন। ভূপতিত হােৱাৰ পিছতে বিস্ফােৰণ আৰু জুইৰ সূত্ৰপাত। জানিব পৰা মতে, শনিবাৰে আমেৰিকাৰ টেক্সাছৰ ডালাছ কাৰ্যবাহী বিমানবন্দৰত সংঘটিত হয় এই দুৰ্ঘটনা। এয়াৰ শ্বৰ মাজতে এটা বোয়িং বি১৭ বোমাৰু আৰু এখন ক্ষুদ্ৰ বিমানৰ মাজত মাজ আকাশত সংঘৰ্ষ হয়, লগে লগে মাটিত পৰি ধ্বংস হয় বিমান দুখন। এই পৰ্যন্ত হতাহতত সবিশেষ তথ্য প্ৰকাশ কৰা নাই সংশ্লিষ্ট কৰ্তৃপক্ষই। এই ঘটনাৰ শিহৰণকাৰী দৃশ্য প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ কেমেৰাত বন্দী হয়।
প্ৰেমৰ সম্পৰ্কৰে প্ৰিয়জনক বিয়া কৰোৱাই হল অপৰাধ। মাতৃৰ হাতত প্ৰাণ গল পুত্ৰ আৰু বোৱাৰীৰৰ। নিজৰ পুত্ৰ আৰু বোৱাৰীক হত্যা কৰাৰ অপৰাধত ভেলেণ্টাইন দ্যেৰ দিনাই গ্ৰেপ্তাৰ হল মাতৃসহ পাঁচজন। পশ্চিমবংগত সংঘটিত হৈছে এই ঘটনা। হুগলিৰ বাসিন্দা অৰ্জুন আৰু প্ৰতিবেশী ৰাখীৰ মাজত দীৰ্ঘদিন ধৰি আছিল প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক। কিন্তু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে মানি লোৱা নাছিল তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক। কিছুদিন পূৰ্বে দশম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰী ৰাখীক পৰিয়ালৰ তৰফৰ পৰা অন্য যুৱকৰ সৈতে বিয়া দিয়াৰ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু সেইসময়তে অৰ্জুনে ৰাখিক মনে মনে বিয়া কৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। সেই অনুসৰি, ২৬ জানুৱাৰীত দুয়ো পলাই যায় আৰু অৰ্জুনৰ আত্মীয়ৰ ঘৰত আশ্ৰয় লয়। খবৰ লাভ কৰি অৰ্জুনৰ মাতৃয়ে দুয়োকে ঘৰলৈ লৈ যাবলৈ আত্মীয়জনৰ ঘৰলৈ আহে। আৰু দুয়োকে ঘৰলৈ লৈ যাবলৈ চেষ্টা কৰে। কাৰণ ৰাখী নাবালিকা হোৱাৰ বাবে তাইৰ পৰিয়ালে অৰ্জুনৰ বিৰুদ্ধে থানাত গোচৰ ৰুজু কৰিছিল। অৰ্জুনৰ মাতৃয়ে দুয়োকে আশ্বাস দিছিল যে, এতিয়া দুয়ো ঘৰলৈ উভতি যাব লাগে আৰু পিছত দুয়োকে সামাজিক ভাবে বিয়া কৰাই দিয়া হব। কিন্তু মাতৃৰ সেই প্ৰস্তাব মানি নললে অৰ্জুন আৰু ৰাখীয়ে। আৰু পৰিণতিত আত্মীয় লোকৰ সৈতে পৰিকল্পনা কৰি অৰ্জুন আৰু ৰাখীক হত্যা কৰে মাতৃয়ে। পিছত আৰক্ষীয়ে অভিযান চলাই উদ্ধাৰ কৰে দুয়োৰে মৃতদেহ। ইফালে মাতৃয়ে পুত্ৰ আৰু বোৱাৰীক হত্যা কৰাৰ কথা স্বীকাৰ কৰিছে আৰক্ষীৰ আগত। ঊষ।হৰণ । আনো যত সমাজ্যাব সকলে কুশল । তোমাক দেখিতে মোৰ মহা কৌতূহল ॥১৩ সি কাৰণে আসিলোহেঁ। দ্বাৰকা নগৰী । দেখিয়া সন্তোষ বড় লভিলে। শ্রীহৰি ! তোমাত অধিক প্রিয় নাহি ত্রিভুবনে । এতেকে সন্তোষ ভৈলো দেখিয়া নয়নে ॥ ১৪ এবে এক চিত্ত কথা শুন। নাায়ণ। কৌতুকতে গৈলো অনিৰুদ্ধব ভবন ।। তথাতে দেখিলো ঊষা বাণৰ কুমাৰী । তাহাৰ ৰূপৰ সীম। কহিতে নপাৰি ॥১৫ পূৰ্ব্বত দেখিলে। তাঙ্ক পিতৃব ভবনে। ততোধিক শত গুণ দেখিলে। এক্ষণে ॥ ভালেতো নেড়িলে পূৰ্ব্বে দেখিয়া কুমাৰে । ব্যাকুল ভৈলন্ত দেখি মদন দুৰ্ব্বাৰে ॥১৬ মহা মহা মুনিৰে। ভুলিতে পাৰে মন। আনব কি কথা কহিবোহেঁ। নাৰায়ণ ॥ যুব। জন মোহ হয় দেখিলে শ্রীপতি ধৰণী মণ্ডলে হেন নাহি ৰূপৱতী ॥১৭ ঊষাৰ বদন পূর্ণ চন্দ্ৰক জিনয় । ঊষা সম কোন হেনজনী দয়াময় ঊষ!হৰণ । দিবসে মোহিত ভানু নিশিত কমল। বদন সন্মুখে পাছে হয় হীন বল ॥১৮ লোচন যুগল নীল উৎপল সমান। হৰিণীৰ চক্ষু তাত পায় অপমান ।। ভ্রুবযুগ মনোহৰ কামদেৱ ধনু। কাজলৰ গুণ দিয়া থাপিলেক তনু ॥১৯ স্বৰূপে কটাক্ষ ভাৰ তীক্ষ্ণতৰ বাণ । যিটো বাণ ফুটিলে যুবাৰ হৰে প্ৰাণ ।। কপাত দিয়। চন্দ্র তিলকে মণ্ডিতা । শ্ৰৱণৰ ৰূপ দেখি গৃধিনী লজ্জিতা ॥২ সুন্দৰ কুণ্ডা দুই জ্বলে গণ্ডস্থল। মুখপদ্ম দেখি যেন চন্দ্ৰৰ মণ্ডল ॥ চামবক নিন্দি তাৰ শোভে কেশচয় । সুবেশে বান্ধিলা খোপা মালতী শোভয় ॥২১ খোপাৰ উপৰে দিলা মাণিকৰ জালি। মেঘৰ মাজত যেন উদয় বিজুরী ॥ মুখচন্দ্র শোভা পায় নানা মণিময়। শিখাৰ সিন্দুৰ যেন বিদ্যুৎ উদয় ॥২২ অধৰৰ শোভা যেন বিশ্বফল জিনি। কল্পনা কৰিয়া বিধি স্ৰজিলা আপুনি ।। দশনৰ পান্তি শোভে আতি মনোহৰ । দিদূৰে মণ্ডিত মুক্ত। মালা পটন্তৰ ॥২॥ ঊষৰ নামৰ তুলা ছিল ফুল নোতে। নাসিকাৰ দুই ৰন্ধে গৃহ বায়ু বহে ॥ ৰাজহংস জিনি গ্রীবা দেখিতে লুঠাম ! মুকুতাৰ হাৰ শোভে তাহে অনুপম ॥২৪ কনক মৃণাল জিনি ভুঞ্জযুগ তাত। অঙ্গত বলয় শোভা কৰয় হাতত । চম্পাৰ পাকড়ি জিনি আঙ্গুলিৰ শোভা। আঙ্গঠি পিন্ধিলা তাত আতি মনোলোভা ॥২৫ উচ্চ কুচ যুগলে শোভিছে বক্ষস্থল । কামৰ বিজয় ঘণ্টা মোহিত সকল ॥ মৃগ যদ চন্দন কুঙ্কমে প্রলেপন । অমূগ্য ৰসন তাত ভৈলা আৱৰণ ॥২৬ নানাবিধ মণিমালা কণ্ঠে ৰিভূষিত। মুকুতাৰ হাৰ তাত জ্যোতিয়ে ৰঞ্জিত। দুই কুচ মাজে দোলে মুকুতাৰ হাৰ । কনক হৃদয়ে যেন শোভে নদী ধাৰ ॥২৭ শৰীৰ সুন্দৰ যাৰ বিদ্যুত আকাৰ । তপত সুবর্ণ কান্তি হিয়া জ্বলে তাৰ ॥
মাগুৰ মাছ অসমীয়া লোকৰ অতিকৈ প্ৰিয় মাছ। স্বাদ, পৰিপুষ্টি, বজাৰ চাহিদা, বজাৰ দৰ আৰু গুণাগুণৰ বাবে এইবিধ তুলনাবিহীন। প্ৰকৃতাৰ্থত মাগুৰ মাছ মৎস্যভোজীসকলৰ সবাতোকৈ প্ৰিয় মাছ বুলিলেও হয়তো অত্যুক্তি কৰা নহব। ৰাজ্যখনৰ প্ৰাকৃতিক জলাশয়ত মাগুৰ মাছ উপলব্ধ যদিও পোনা উৎপাদন বৰ সহজলভ্য নোহোৱাৰ বাবে ৰাজ্যৰ সকলো প্ৰান্ততে মাগুৰৰ পোনা থাউকতে পোৱা নাযায়। কাজেই মাগুৰ মাছ পালন কৰিম বুলি টঙালি বন্ধা বহুতেই মূৰকত উজুটি খাব লগা হয়। অৱশ্যে তাৰ মাজতো বিগত কেইবছৰত কেইবাজনো পোনা উৎপাদকে বা পামে সফলতাৰে মাগুৰ মাছৰ পোনা উৎপাদন কঢ়িয়াই আনিছে আশাৰ ৰেঙণি। এইসকলৰ ভিতৰত শেহতীয়া সংযোজন হল নলবাৰী চহৰৰ সমীপৱৰ্তী বৰ আজাৰাৰ ডলফিন মাগুৰ পোনা উৎপাদন কেন্দ্ৰ তথা পালন পাম। কেৱল মাগুৰ মাছৰ পোনা উৎপাদন আৰু পালনক ভিত্তি কৰি গঢ়ি উঠা এই পামখন অতিকৈ শৃংখলাবদ্ধ, সুপৰিচালিত আৰু ষোল অনাই বিজ্ঞানসন্মত দৃষ্টিভংগীৰ বাৰ্তাবাহক। পৰমা দাস (৪৭) আৰু ৰাতুল দাস (৩৯) নামৰ ভাতৃদ্বয়ে গঢ়ি তোলা এই পাম আৰু পোনা উৎপাদন কেন্দ্ৰটোৱে ৰাজ্যৰ মীন খণ্ডক যে বাৰুকৈয়ে সমৃদ্ধ কৰিব তাত কোনো সন্দেহৰ অৱকাশ নাই। দুই ভাতৃয়ে লগতে প্ৰমাণ কৰি দিয়ে যে নিষ্ঠা, সততা, একাগ্ৰতা আৰু অধ্যাৱসায়েৰে হাতেকামে আগবাঢ়িলে ইপসিত লক্ষ্যত উপনীত হোৱাটো বৰ টান কাম নহয়। সৰুৰেপৰা যুটীয়াভাৱে মীনপালন কৰা ভাতৃদ্বয়ে মনতে পুহি ৰাখিছিল ভৱিষ্যতে মাগুৰ পোনা উৎপাদন আৰু পালন পাম এখন গঢ়ি তোলাৰ। ইতিমধ্যে কাৰ্প পালন আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত হাপা পদ্ধতিৰে পোনা উৎপাদন কৰি তেওঁলোকে আহৰণ কৰিছিল আত্মবিশ্বাস। অৱশ্যে মাগুৰ পোনা উৎপাদন সচৰাচৰ কাৰ্প মাছৰ পোনা উৎপাদনৰ লেখীয়া নহয়। ই যথেষ্ট জটিল, অত্যাধুনিক, ব্যয়বহুল আৰু কষ্টসাধ্য। তৎসত্ত্বেও মাগুৰৰ পোনাৰ অভাৱৰ সমস্যাটো কিছু হলেও জোৰা মাৰি মাগুৰ পালন প্ৰশস্ত কৰিবলৈ দুয়ো পণ ললে। পৰীক্ষামূলকভাৱে কাম কৰাৰ ইচ্ছাৰে হাজিৰ হলগৈ ৰাজ্যৰ আন এজন অগ্ৰণী মীনপালক শুক্লেশ্বৰ ব্ৰক্ষ্মৰ পামত। শুক্লেশ্বৰ ব্ৰক্ষ্ম আৰু পৰমা দাসে মাগুৰ পোনা উৎপাদনত লাভ কৰে আশাতীত সফলতা। দুয়োৰে যুটীয়া প্ৰচেষ্টাত সৰলীকৃত আৰু মানকৃত হয় মাগুৰ পোনা উৎপাদন কৌশল। উল্লেখযোগ্য যে মাগুৰৰ পোনা উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত মতা মাছটোৰ পেট কাটি সংগ্ৰহ কৰা শুক্ৰানুখিনিৰ প্ৰৰস প্ৰস্তুত কৰি পেট চেপা পদ্ধতিৰে মাইকী মাছৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা কণীখিনিক নিষেচিত কৰা হয়। এনেকৈয়ে আগৰ পাঁচ বিঘা ভূমি আৰু নতুনকৈ ক্ৰয় কৰা ছবিঘা মুঠ ১১ বিঘা ভূমিত সম্পূৰ্ণ বিজ্ঞানসন্মত দৃষ্টিভংগীৰে গঢ় লৈ উঠিল ডলফিন মাগুৰ পোনা উৎপাদন কেন্দ্ৰ আৰু পালন পাম। অতি শৃংখলাবদ্ধভাৱে প্ৰজনন কক্ষ বা পোনা উৎপাদন গোটটোৰ শাখাসমূহ নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে পোনা প্ৰতিপালন পুখুৰী, গাভিনী মাছ পালন পুখুৰী আদিও চালে চকু ৰোৱাকৈ স্থাপন কৰে ভাতৃদ্বয়ে। প্ৰজননৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা ১০০১৫০ গ্ৰামৰ স্বাস্থ্যৱান মাছখিনিক বিশেষভাৱে পৰিচৰ্য্যা কৰা হয়। ভাতৃদ্বয়ে জনোৱা মৰ্মে এইক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে কাৰিকৰী সহযোগিতা লাভ কৰে নলবাৰী জিলা মীন বিভাগৰ পৰা। জিলা মীন বিভাগৰ বিষয়াকৰ্মচাৰীয়ে হৃদয়ৰ তাগিদাত ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ পৰে পামখনৰ লগত। সংশ্লিষ্ট মীন সম্প্ৰসাৰণ বিষয়া আনন্দ কলিতাই জানিবলৈ দিয়া মতে, পৰমা আৰু ৰাতুলৰ প্ৰতিটো কামতে আছে উদ্ভাৱনী চিন্তাৰ উন্মেষ। বিশেষকৈ মাগুৰৰ পোনাসমূহ ভ্ৰূণ পৰ্য্যায়ৰ পৰা আঙুলি জোখৰ পোনালৈ পৰ্যবসন কৰিবৰ বাবে তেওঁলোকে প্ৰয়োগ কৰে বিভিন্ন কৌশল। খাদ্য আৰু ঔষধ প্ৰয়োগ আদিও সম্পূৰ্ণ ব্যৱহাৰিক অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠা। চলিত বৰ্ষত দহ লাখ পোনা উৎপাদনৰ লক্ষ্য বান্ধি লোৱা পামখনে বৰ্তমানলৈ ৪ লাখমান পোনা উৎপাদন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁলোকৰ পোনা ইতিমধ্যে তেজপুৰ, যোৰহাট, লখিমপুৰ, ডিব্ৰুগড়, নগাওঁ আদি বিভিন্ন ঠাইৰ মীনপালকে সংগ্ৰহ কৰিছে। ৰাতুলপৰমাৰ পামত অলপতে লগ পোৱা নলবাৰী জিলা মীন বিষয়া গগন চন্দ্ৰ শৰ্মাই এই প্ৰতিবেদক জানিবলৈ দিয়া মতে, এই ভাতৃদ্বয়ৰ সফলতাৰ আধাৰত তেওঁলোকে মাগুৰ মাছ পালনত জনসাধাৰণক উৎসাহিত কৰি জিলাখনত পুষ্টি আৰু নিয়োগ সম্ভাৱনীয়তাৰ বিকাশ সাধন কৰিব বিচাৰিছে। উৎসঃ পেজৰ পৰা সংগৃহীত (পূৰ্বে প্ৰকাশিত)
ডিজিটেল ডেস্কঃ যি সময়ত ৰাজ্যত ফৰ্মেলিনযুক্ত মাছক লৈ চৰ্চা অব্যাহত আছে আৰু এই বিষয়টো উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মজিয়াত উঠিছেগৈ সেই সময়তে চালানী মাছ খাই প্ৰায় ২০০ লোক অসুস্থ হৈ পৰা এক ঘটনা সংঘটিত হৈছে। ঘটনাৰ বিৱৰণ অনুসৰি গোৱালপাৰা জিলাৰ ধূপধৰাৰ মৰিয়ামপুৰত খাদ্যত বিষক্ৰিয়া হৈ প্ৰায় ২০০ জন লোক অসুস্থ হৈছে। এগৰাকী বৃদ্ধাৰ শ্ৰাদ্ধৰ অনুষ্ঠানত ভোজভাত খোৱাৰ পাছতে এই লোকসকল অসুস্থ হৈ পৰে। জানিব পৰা মতে অসুস্থ হোৱা এই লোকসকলে ভোজভাতৰ লগত দিয়া চালানী মাছ খাইছিল। সেই অনুষ্ঠানটোত মাছ নোখোৱা লোকসকল অৱশ্যে সম্পূৰ্ণ সুস্থ হৈ আছে। যাৰ বাবে চালানী মাছ খায়েই যে তেওঁলোক অসুস্থ হৈ পৰিছে সেই কথা নিশ্চিত হৈছে। অসুস্থ হোৱা এই ২০০ লোকৰ ভিতৰত আছে শিশু, মহিলা যুৱক, বৃদ্ধকে ধৰি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ লোক। বুধবাৰে সংঘটিত হোৱা এই ঘটনাৰ পাছতে অসুস্থ লোকসকলক নিশাই গোৱালপাৰা, বকো, ধূপধৰা, ৰংজুলি আদি চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। ইফালে এই ঘটনা সংঘটিত হোৱাৰ পাছতে সমগ্ৰ গোৱালপাৰাতে চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি হৈছে। মন কৰিবলগীয়া যে, মানুহৰ মৃতদেহ সংৰক্ষণৰ বাবে গেলিপচি নাযাবলৈ ফৰ্মেলিন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ফৰ্মেলিনকেই বহিঃৰাজ্যৰ পৰা অহা মাছত ব্যৱহাৰ কৰি দীৰ্ঘ সময়লৈ বেয়া নোহোৱাকৈ ৰাখি জনস্বাস্থ্যলৈ পিঠি দি বিক্ৰী কৰি আহিছে অসাধু ব্যৱসায়ীয়ে। কিন্তু এনে বৰবিহস্বৰূপ ফৰ্মেলিন ব্যৱহৃত চালানী মাছ নিতৌ কানপুৰ, অন্ধপ্ৰদেশৰ পৰা অসমলৈ আহি থকাৰ পাছতো ৰহস্যজনক কাৰণতে ব্যৱস্থা লব বিচৰা নাই ৰাজ্য চৰকাৰে। যাৰ পৰিণতিত গোৱালপাৰাত সংঘটিত হল এই খাদ্যৰ বিষক্ৰিয়া।
আগন্তুক ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত ৰাজ্যত প্ৰৱল বৃষ্টিপাত হোৱাৰ আগজাননী দিছে আঞ্চলিক বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই। বে অৱ বেংগল সাগৰৰ উত্তৰ দিশত সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২. ১ কিলো মিটাৰ দুৰত্বত হোৱা ধুমুহাৰ ফলত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত বৰষুণৰ কিছু প্ৰভাৱ কৰিব। বৰঝাৰস্থিত আঞ্চলিক বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই জনোৱা মতে, অহা ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত অসম আৰু মেঘালয়ৰ কিছু কিছু ঠাইত ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ সম্ভৱনা আছে। উজনি, নামনিৰ লগতে গুৱাহাটী মহানগৰীতো প্ৰৱল বৰষুণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা দেখিছে বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই। বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ মতে, শনিবাৰৰ পৰা ৰাজ্যত বৰষুণৰ পৰিমাণ কমিব। অসমীয়াত ব্ৰেকিং নিউজ সৰ্বপ্ৰথম অসমত। শেহতীয়া খবৰ, লাইভ নিউজ আপডেট, সবাতোকৈ বিশ্বাসযোগ্য অসমীয়া নিউজ ৱেবছাইট অসম। নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কৰ বিৰোধিতাৰে শংখনিনাদ দি ৰাজ্য কঁপাবলৈ যোৱা অগপ এতিয়া পুনৰ বিজেপিৰ পকেটত সোমাল। মাজনিশা নিৰ্লজ্জভাৱে আত্মসমৰ্পন কৰি জাতিৰ স্বাৰ্থত আপোচ নকৰো বুলি কোৱা অগপই এতিয়া ২০১৯ৰ নিৰ্বাচনত জাতিধ্বংসী বিধেয়কৰ প্ৰস্তাৱক বিজেপিৰ জয়ৰ অংশীদাৰ হৈ পৰিল। কিন্তু স্বাভাৱিকতে প্ৰশ্ন উত্থাপন হৈছে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়কৰ বিৰুদ্ধে অসমৰ দলসংগঠন আৰু ৰাইজে প্ৰতিবাদ কৰাত নিজকে ৰাইজৰ পক্ষত থকা বুলি দাবী কৰা অগপৰ বিধেয়ক বিৰোধী স্থিতি এক নাটকহে আছিল নেকি? নহলে কি কাৰণত অগপই বিজেপিৰে পুনৰ মিত্ৰতাত আৱদ্ধ হবলগীয়া হল? যোৱা জানুৱাৰি মাহত লোকসভাত বিধেয়কখন গৃহীত হব বুলি নিশ্চিত হোৱাৰ পাছত বিজেপিৰ সৈতে মিত্ৰতা ত্যাগ কৰা অগপই অসমৰ ৰাইজৰ লগতে জাতীয়জনগোষ্ঠীয় সংগঠনসমুহৰ সমৰ্থন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। কিন্তু বিধেয়কখনৰ প্ৰসংগ পুনৰ অহাৰ পূৰ্ণ সম্ভাৱনা থকাৰ পাছতো আঞ্চলিক দলটোৱে নিজৰ স্থিতি সলনি কৰা কাৰ্যই এতিয়া ৰাইজক স্তম্ভিত কৰি তুলিছে। শেহতীয়াভাৱে বিজেপিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি অমিত শ্বাহে ২০১৯ ত বিজেপিৰ চৰকাৰ হলে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক পুনৰ উত্থাপন কৰিব বুলি লখিমপুৰৰ সভাত স্পষ্ট ঘোষণা কৰি গৈছে। এই বিধেয়ক গৃহীত হৈ নাগৰিকত্ব আইন সংশোধন হলে অৰ্থহীন হৈ পৰিব অসম চুক্তি। তেনেস্থলত অসমৰ খিলঞ্জীয়া ৰাইজে নিবিচৰা বিধেয়কখনৰ পক্ষত থকা দলটোৰ লগ লগাটোৱে অগপৰ আপোচ কৰা স্থিতিকেই যে উদঙাইছে সেয়া স্পষ্ট। ইপিনে, এই মিত্ৰতাৰ পাছতেই নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক সন্দৰ্ভত অতি নৰম মন্তব্য প্ৰকাশ কৰিলে অতুল বৰাই। কিন্তু বিজেপিয়ে আগন্তুক দিনত নাগৰিকত্ব বিধেয়ক সন্দৰ্ভত অগপৰ লগত সঁচাকৈয়ে আলোচনা কৰিব নে সেই প্ৰশ্ন আহি পৰে। কিয়নো বিধেয়কখন সন্দৰ্ভত ৰাইজৰ মত লবলৈ যুটীয়া সংসদীয় সমিতি গঠন কৰা হৈছিল। কিন্তু এই সমিতিৰ প্ৰতিবেদন সম্পূৰ্ণ একপক্ষীয় হোৱাহে দেখা গৈছিল। দ্বিতীয়তে, জানুৱাৰি মাহত মিত্ৰতা ভংগৰ আগলৈ অগপ নেতৃত্বই বিধেয়কখনৰ বিষয়লৈ কেইবাবাৰো প্ৰধান মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী, গৃহ মন্ত্ৰী ৰাজনাথ সিঙকে ধৰি বিজেপিৰ কেন্দ্ৰীয় নেতৃত্বক সাক্ষাৎ কৰিছিল। কিন্তু অগপৰ কোনো কথাই শুনা নাছিল বিজেপিৰ নেতাসকলে। ইয়াৰ উপৰিও অতুল বৰাই আজি আমাক সাংসদ লাগে বুলি সংবাদমাধ্যমৰ আগত মন্তব্য কৰে। কিন্তু জানিব পৰা মতে, এইবাৰৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত বিজেপিয়ে অগপক ৰাজ্যৰ ১৪ খন আসনৰ বিজেপিৰ স্থিতি অতি দূৰ্বল বুলি পৰিগণিত ৩ খন আসনত হে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ দিব। আসন কেইখন ধুবুৰী, বৰপেটা আৰু কলিয়াবৰ। এই আসন তিনিখনত অগপই নিজৰ শক্তি দেখুৱাব পাৰিবনে সেয়াও এক ডাঙৰ প্ৰশ্ন।
অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল ইয়াৰ বিভিন্ন গছগছনিৰ বাবে বিখ্যাত। ইয়াত বহুতো বনৌষধি গছ, আৰু অন্যান্য ফলমূলৰ গছ পোৱা যায়। সেইদৰেই ইয়াৰ অভয়াৰণ্য, ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যনসমূহতো বিভিন্ন এনে গছগছনি পোৱা যায় যি জীৱজন্তুৱে নিজৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা জানিব পৰা যায়। তাৰে ভিতৰত এবিধ হল উৰিয়াম গছ । কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অন্তৰ্ভাগত প্ৰায়ে এই গছজোপাত বাঘৰ আঁচোৰ পৰিলক্ষিত হয় । নখেৰে গছত আঁচুৰি বাঘে তাৰ হাতোৰাৰ শক্তি আৰু হাতোৰা কিমান চোকা পৰীক্ষা কৰে ।আকৌ বহুতে কব খোজে যে বনৰজাই এই গছত আঁচুৰি নখবোৰ চাফা আৰু চোকা কৰে। কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ উৰিয়াম গছত প্ৰায়ে বাঘে নখ আঁচোৰা দেখা পোৱা যায়।
আর্থিকভাৱে জুৰুলা শ্রীলংকাত গণবিক্ষোভ পৰিস্থিতিত প্রধানমন্ত্রীৰ আসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ দুমাহ পাছতেই পদত্যাগ দিলে ৰনিল বিক্রমসিংহে । শনিবাৰে এটা বিবৃতিত পদত্যাগ দিয়াৰ বিষয়ত ইচ্ছাপ্রকাশৰ কথা জনায় ৰনিলে । তাৰ পাছতেই পদত্যাগ কৰে তেওঁ । টুইটাৰত বিক্রমসিংহই জনাইছে, দেশৰ মানুহৰ সুৰক্ষাৰ্থে সর্বদলৰ চৰকাৰ গঠন কৰিবৰ বাবে, পদত্যাগৰ সিদ্ধান্ত লৈছে । দ্বীপৰাষ্ট্রৰ সংকট নাশ কৰিবলৈ শনিবাৰে সর্বদল বৈঠক আহ্বান কৰিছিল প্রধানমন্ত্রীয়ে । বিগত কেবা মাহ ধৰি আর্থিকভাৱে বিপর্যস্ত শ্রীলংকাত গণবিক্ষোভ চলিছে । বিক্ষোভৰ ফলত আগতেই প্রধানমন্ত্রী পদৰ পৰা পদত্যাগ দিছিল মাহিন্দা ৰাজাপক্ষেয়ে । তেওঁৰ স্থলাভিষিক্ত হৈছিল বিক্রমসিংহ । কিন্তু তাৰ পাছতো শ্রীলংকাৰ সংকটময় পৰিস্থিতি পৰিৱৰ্তন হোৱা নাই । প্রধানমন্ত্রী আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদত্যাগৰ দাবী জনাইছে বিৰোধী নেতা সাজিত প্রেমদাসাই ।
বাহাৰঘাটঃ ৰাজ্যত প্ৰায়েই সংঘটিত হৈ থকা নাৰী নিৰ্যাতন আৰু নন্দিতা শইকীয়াৰ হত্যাৰ প্ৰতিবাদত আজি নলবাৰীত অসম জাতীয় পৰিষদৰ কাৰ্যালয়ৰ সন্মুখত অসম জাতীয় পৰিষদৰ ভগ্নী সংগঠন জাতীয় মহিলা পৰিষদে নন্দিতা শইকীয়াক শ্ৰদ্ধাঞ্জলী জনাই অৱস্থান ধৰ্মঘট কাৰ্যসূচী পালন কৰে। ৰাজ্যত বৰ্ধিত নাৰী নিৰ্যাতন আৰু নাৰীৰ ওপৰত প্ৰায়েই চলি অহা বলাৎকাৰ, হত্যা, অমানুষিক অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে সৰব হৈ পৰে মহিলা সংগঠনটোয়ে। নিতৌ সামাজিক মাধ্যমত নাৰীৰ ওপৰত চলি অহা নিৰ্যাতনৰ খবৰবোৰৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ স্কুলীয়া বা কলেজীয়া পাঠ্যক্ৰমতো নাৰী সুৰক্ষাৰ ওপৰত পাঠদান কৰাৰ কাৰণে দাবী উত্থাপন কৰে জাতীয় মহিলা পৰিষদে। নাৰীৰ ওপৰত হোৱা অমানুষিক অত্যাচাৰৰ ন্যায়িক ব্যৱস্থা অধিক খৰকতীয়া কৰাৰ বাবেও চৰকাৰৰ ওচৰত দাবী উত্থাপন কৰি হত্যাকাৰী ৰিন্টু শৰ্মাক কঠোৰতম শাস্তি বিহিবলৈও আহ্বান কৰে সংগঠনটোৱে।
গোলাপ পানীৰ লগত পিঁয়াজৰ খোলা ব্যৱহাৰ কৰিলে ব্ৰণ আৰু পিম্পলৰ সমস্যা নাইকিয়া হয়। পিঁয়াজৰ খোলা মিহিকৈ পিহি তাত গোলাপৰ পানী মিহলাই পেষ্ট বনাওক। ৫৬ মিনিট মুখত লগাৰ পিছত ধুব লাগে। পিঁয়াজত থকা এন্টিবেক্টেৰিয়েল গুণে পিম্পল আঁতৰাই পেলাব। নাচপতিৰ লগত পিঁয়াজৰ খোলা মিহলাই ফেচ মাস্ক বনাব পাৰি। এই প্ৰাকৃতিক ফেচ মাস্ক বনাবলৈ পিঁয়াজৰ খোলা উতলাই ফিল্টাৰ কৰি লওক। এই পানীত নাচপতিৰ গুড়ি আৰু অলপ গাখীৰ দি ৩৪ মিনিট উতলিব। এই পেষ্টটো মুখত ৫৭ মিনিট লগালে ধুই লব। পিঁয়াজৰ খোলা ওটছৰ লগত মিহলাই স্ক্ৰাব বনাব পাৰে। স্ক্ৰাব বনাবলৈ এটা পাত্ৰত ওটছ আৰু আন এটা পাত্ৰত পিঁয়াজৰ খোলা উতলাই লওক। ঠাণ্ডা হোৱাৰ পিছত দুয়োটা মিহলাই লওক। মুখত এই স্ক্ৰাব ব্যৱহাৰ কৰিলে শুকানতা আঁতৰি যাব আৰু মুখখন গ্লয়িং দেখা যাব। পিঁয়াজৰ বাকলি সিজাই তাৰ পানী ছালত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এই পানীৰে খজুৱতিৰ সমস্যা দূৰ কৰিব পাৰি। পিঁয়াজৰ খোলা পানী মিহলাই উতলাই খজুৱতি হোৱা ঠাইত লগাব। ৫৬ মিনিটৰ পিছত পানীৰে ধুব।